Jubiaba .indd 1   04.12.08 11:10:29
Jubiaba .indd 2   04.12.08 11:10:29
                  jubiabá




Jubiaba .indd 3         04.12.08 11:10:29
                  co­le­ção jor­ge ama­do
                  Conselho edi­to­rial
                  Al­ber­to da Cos­ta e Sil­va
                  Li­lia Mo­ritz ­Schwarcz




                  O país do Carnaval, 1931
                  Cacau, 1933
                  Suor, 1934
                  Jubiabá, 1935
                  Mar morto, 1936
                  Capitães da Areia, 1937
                  ABC de Castro Alves, 1941
                  O cavaleiro da esperança, 1942
                  Terras do sem-fim, 1943
                  São Jorge dos Ilhéus, 1944
                  Bahia de Todos os Santos, 1945
                  Seara vermelha, 1946
                  O amor do soldado, 1947
                  Os subterrâneos da liberdade
                      Os ásperos tempos, 1954
                      Agonia da noite, 1954
                      A luz no túnel, 1954
                  Gabriela, cravo e canela, 1958
                  De como o mulato Porciúncula descarregou seu defunto, 1959
                  Os velhos marinheiros, 1961
                  A morte e a morte de Quincas Berro Dágua, 1961
                  Os pastores da noite, 1964
                  O compadre de Ogum, 1964
                  Dona Flor e seus dois maridos, 1966
                  Tenda dos milagres, 1969
                  Tereza Batista cansada de guerra, 1972
                  O gato malhado e a andorinha Sinhá, 1976
                  Tieta do Agreste, 1977
                  Farda, fardão, camisola de dormir, 1979
                  O milagre dos pássaros, 1979
                  O menino grapiúna, 1981
                  A bola e o goleiro, 1984
                  Tocaia Grande, 1984
                  O sumiço da santa, 1988
                  Navegação de cabotagem, 1992
                  A descoberta da América pelos turcos, 1992
                  Hora da Guerra, 2008




Jubiaba .indd 4                                                                04.12.08 11:10:29
                  jubiabá

                  jorge amado




                  Posfácio de Antônio Dimas




Jubiaba .indd 5                               04.12.08 11:10:29
                  Copyright © 2008 by Grapiúna Produções Artísticas Ltda.
                  1ª edição, Livraria José Olympio Editora, Rio de Janeiro, 1935
                  Consultoria da coleção Ilana Seltzer Goldstein
                  Projeto gráfico Kiko Farkas e Elisa Cardoso/ Máquina Estúdio
                  Pesquisa iconográfica do encarte Carmen Azevedo/ Reminiscências
                  Imagens © Marcel Gautherot/ Acervo Instituto Moreira Salles (capa); © Luiza Chiodi/ Companhia Fabril
                  Mascarenhas (chita); © Câmara Municipal de Sintra/ Museu Ferreira de Castro (orelha). Todos os esforços
                  foram feitos para determinar a origem das imagens deste livro. Nem sempre isso foi possível. Teremos
                  prazer em creditar as fontes, caso se manifestem.
                  Cronologia Ilana Seltzer Goldstein e Carla Delgado de Souza
                  Preparação Leny Cordeiro
                  Revisão Ana Maria Barbosa
                          Isabel Jorge Cury
                  Texto estabelecido a partir dos originais revistos pelo autor. Os personagens
                  e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção; não se referem
                  a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles.




                  Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (cip)
                  (Câmara Brasileira do Livro, sp, Brasil)

                  Amado, Jorge, 1912-2001.
                       Jubiabá / Jorge Amado ; posfácio de Antônio Dimas. — São Pau­lo : Com­
                  pa­nhia das Letras, 2008.
                       isbn 978-85-359-1354-5

                       1. Romance brasileiro i. Dimas, Antônio. ii. Título.
                  08-10355                                                      cdd-869.93

                  Índice para catálogo sistemático:
                  1. Romances : Literatura brasileira 869.93




                  Diagramação Estúdio O.L.M.
                  Papel Pólen Soft, Suzano Papel e Celulose
                  Impressão e acabamento RR Donnelley


                  [2008]
                  To­dos os di­rei­tos des­ta edi­ção re­ser­va­dos à
                  edit­ or­ a ­schwarcz l­ tda.
                  Rua Ban­dei­ra Pau­lis­ta 702 cj. 32
                  04532-002 — São Pau­lo — sp
                  Te­le­fo­ne (11) 3707 3500
                  Fax (11) 3707 3501
                  www.com­pa­nhia­das­le­tras.com.br




Jubiaba .indd 6                                                                                               04.12.08 11:10:29
                                                  A Matilde,
                  lembrança da viagem para recolher material.



                                           Para Ann Martin,
                                            Sosígenes Costa,
                                         Oswald de Andrade,
                                       José de Queiroz Lima,
                                          Ferreira de Castro,
                                           Graciliano Ramos
                                    e o preto velho Valentim.



                                                          >


Jubiaba .indd 7                                             04.12.08 11:10:29
Jubiaba .indd 8   04.12.08 11:10:29
                  bahia de todos
                    os santos

                         e

                  do pai-de-santo
                      jubiabá




Jubiaba .indd 9                     04.12.08 11:10:30
Jubiaba .indd 10   04.12.08 11:10:30
                                      Boxe




              A multidão se leva ntou como se fora uma só pes-
          soa. E conservou um silêncio religioso. O juiz contou:
              — Seis…
              Porém antes que contasse sete o homem loiro se ergueu sobre
          um braço, com esforço, e juntando todas as forças se pôs de pé.
          Então a multidão se sentou novamente e começou a gritar. O
          negro investiu com fúria e os lutadores se atracaram em meio ao
          tablado. A multidão berrava:
              — Derruba ele! Derruba ele!
              O largo da Sé pegara uma enchente naquela noite. Os homens
          se apertavam nos bancos, suados, os olhos puxados para o tablado
          onde o negro Antônio Balduíno lutava com Ergin, o alemão. A
          sombra da igreja centenária se estendia sobre os homens. Raras
          lâmpadas iluminavam o tablado. Soldados, estivadores, estudantes,
          operários, homens que vestiam apenas camisa e calça, seguiam an-
          siosos a luta. Pretos, brancos e mulatos torciam todos pelo negro
          Antônio Balduíno, que já derrubara o adversário duas vezes.
              Daquela última vez parecera que o branco não se levantaria
          mais. Porém antes que o juiz contasse sete ele se levantou e con-
          tinuou a lutar. Houve entre a assistência palavras de admiração.
          Alguém murmurou:
                                                                              11




Jubiaba .indd 11                                                          04.12.08 11:10:30
                   — O alemão é macho mesmo…
                   No entanto continuaram a torcer pelo negro alto que era
               campeão baiano de peso pesado. Gritavam agora sem parar, dese-
               josos de que a luta tivesse um fim, e que esse fim fosse com Ergin
               estendido no chão.
                   Um homenzinho magro, cara chupada, mordia um cigarro
               apagado. Um negro baixote ritmava os berros com palmadas
               nos joelhos:
                   — Der-ru-ba e-le… Der-ru-ba e-le…
                   E se moviam inquietos, gritavam que se ouvia na praça Cas-
               tro Alves.
                   Mas aconteceu que no outro round o branco veio com raiva
               em cima do negro e o levou às cordas. A multidão não se impor-
               tou muito esperando a reação do negro. Realmente Balduíno quis
               acertar na cara sangrenta do alemão. Porém Ergin não lhe deu
               tempo e o soqueou com violência atingindo-o no rosto, fazendo
               do olho do negro uma posta de sangue. O alemão cresceu de re-
               pente e escondeu o preto que agora apanhava na cara, nos peitos,
               na barriga. Balduíno foi novamente às cordas, se segurou nelas, e
               ficou passivamente sem reagir. Pensava unicamente em não cair e
               se atracava com força às cordas. Na sua frente o alemão parecia
               um diabo a lhe martelar a cara. O sangue corria do nariz de Bal-
               duíno, o seu olho direito estava fechado, tinha um rasgão por
               baixo da orelha. Via confusamente o branco na sua frente, pulan-
               do, e ouvia muito longe os berros da assistência. Esta vaiava. Via
               o seu herói cair e gritava:
                   — Dá nele, negro!
                   Isso no princípio. Aos poucos a multidão foi ficando silencio-
               sa, abatida, vendo o negro apanhar. E quando voltou a gritar foi
               para vaiar.
                   — Negro fêmea! Mulher com calça! Aí, loiro! Dá nele.
                   Estavam com raiva porque o negro apanhava. Eles haviam pago
               os três mil-réis da entrada para ver o campeão baiano dar naquele
               branco que se dizia “campeão da Europa Central”. E agora esta-
               vam assistindo era o negro apanhar. Não estavam satisfeitos, mo-
        12




Jubiaba .indd 12                                                             04.12.08 11:10:30
          viam-se inquietos e ora vivavam o branco, ora o vaiavam. E respira-
          ram aliviados quando o gongo soou dando fim ao round.
             Antônio Balduíno veio para o canto do ringue se segurando nas
          cordas. Aí o homem magro, que mordia o cigarro inútil, cuspiu e
          gritou:
             — Onde está o negro Antônio Balduíno que derrubava brancos?
             Aquilo Antônio Balduíno ouviu. Bebeu um gole da garrafa de
          cachaça que o Gordo lhe oferecia e virou para a assistência procu-
          rando o dono daquela voz. Voz que voltou metálica:
             — Quede o derrubador de brancos?
             Desta vez parte da multidão acompanhou o homenzinho e
          disse em coro:
             — Quede? Quede?
             Aquilo doeu em Balduíno como uma chibatada. Não sentia
          nenhum dos socos do branco mas sentia aquela censura dos seus
          torcedores. Disse ao Gordo:
             — Quando eu sair daqui dou uma surra neste sujeito. Marque
          ele…
             E quando soou o sinal de recomeçar a luta o preto se atirou
          em cima de Ergin. Pôs um soco na boca do alemão e em segui-
          da um no ventre. A multidão reconhecia novamente seu cam-
          peão e gritou:
             — Aí, Antônio Balduíno! Aí, Baldo! Derruba ele…
             O negro baixo voltou a ritmar pancadas nos joelhos. O ma-
          gro sorria.
             O negro continuava a dar e sentia uma grande raiva dentro de si.
             Foi quando o alemão voou para cima dele querendo acertar no
          outro olho de Balduíno. O negro livrou o corpo com um gesto
          rápido e, como a mola de uma máquina que houvesse partido,
          distendeu o braço bem por baixo do queixo de Ergin, o alemão. O
          campeão da Europa Central descreveu uma curva com o corpo e
          caiu com todo o peso.
             A multidão, rouca, aplaudia em coro:
             — bal-do… bal-do… bal-do…
          O juiz contava:
                                                                                13




Jubiaba .indd 13                                                            04.12.08 11:10:30
                   — seis… sete… oito…
                   Antônio Balduíno olhava satisfeito o branco estendido aos
               seus pés.
                   Depois passou os olhos pela assistência que o vivava procurando
               o homem que dissera que ele não era mais o derrubador de brancos.
               Como não o achasse, sorriu para o Gordo. O juiz contava:
                   — nove… dez…
                   Suspendeu o braço de Balduíno. A multidão berrava mas o
               negro só ouviu a voz metálica do homem do cigarro:
                   — Aí negro, você ainda derruba brancos…
                   Alguns homens saíram pelo portão largo e enferrujado. Po-
               rém a maioria se lançou para o quadrado de luz onde estava o ta-
               blado e levantou nos ombros o negro Antônio Balduíno. Um es-
               tivador e um estudante seguravam numa perna e dois mulatos na
               outra. Levaram assim o negro até o mictório público instalado no
               largo, que era onde os lutadores mudavam a roupa.
                   Antônio Balduíno vestiu a roupa azul, bebeu um trago de ca-
               chaça, recebeu os cem mil-réis a que tinha direito e disse aos ad-
               miradores:
                   — O branco era fraco… Branco não se agüenta com o negro
               Antônio Balduíno… Eu cá sou é macho.
                   Sorriu, apertou o dinheiro no bolso da calça e se dirigiu para a
               pensão da Zara, onde morava Zefa, cabrocha de dentes limados
               que viera do Maranhão.




        14




Jubiaba .indd 14                                                               04.12.08 11:10:30
                             Infância remota




              A ntôn io Baldu íno ficava de ci ma do morro vendo
          a fila de luzes que era a cidade lá embaixo. Sons de violão se arras-
          tavam pelo morro mal a lua aparecia. Cantigas dolentes eram
          cantadas. A venda de seu Lourenço Espanhol se enchia de ho-
          mens que iam conversar e ler o jornal que o vendeiro comprava
          para os fregueses da pinga.
              Antônio Balduíno vivia metido num camisolão sempre sujo de
          barro, com o qual corria pelas ruas e becos enlameados do morro,
          brincando com os outros meninos da mesma idade.
              Apesar dos seus oito anos, Antônio Balduíno já chefiava as
          quadrilhas de molecotes que vagabundeavam pelo morro do
          Capa-Negro e morros adjacentes. Porém de noite não havia
          brinquedo que o arrancasse da contemplação das luzes que se
          acendiam na cidade tão próxima e tão longínqua. Se sentava
          naquele mesmo barranco à hora do crepúsculo e esperava com
          ansiedade de amante que as luzes se acendessem. Tinha uma
          volúpia aquela espera, parecia um homem esperando a fêmea.
          Antônio Balduíno ficava com os olhos espichados em direção à
          cidade, esperando. Seu coração batia com mais força enquanto a
          escuridão da noite invadia o casario, cobria as ruas, a ladeira, e
          fazia subir da cidade um rumor estranho de gente que se recolhe
                                                                                  15




Jubiaba .indd 15                                                              04.12.08 11:10:30
               ao lar, de homens que comentam os negócios do dia e o crime
               da noite passada.
                   Antônio Balduíno, que só fora à cidade umas poucas vezes,
               assim mesmo às pressas, sempre arrastado pela tia, sentia àquela
               hora toda a vida da cidade. Vinha um rumor lá de baixo. Ele ficava
               ouvindo os sons confusos, aquela onda de ruídos que subia pelas
               ladeiras escorregadias do morro. Sentia nos nervos a vibração de
               todos aqueles ruídos, aqueles sons de vida e de luta. Ficava se
               imaginando homem-feito, vivendo na vida apressada dos homens,
               lutando a luta de cada dia. Seus olhinhos miúdos brilhavam e por
               mais de uma vez ele sentiu vontade de se largar pelas ladeiras e ir
               ver de perto o espetáculo da cidade àquelas horas cinzentas. Bem
               sabia que perderia o jantar e que a surra o aguardaria na volta.
               Mas não era isso que o impedia de ir ver de perto o barulho da
               cidade que se recolhia do trabalho. O que ele não queria perder
               era o acender das luzes, revelação que era para ele sempre nova e
               bela.
                   Eis que a cidade já se envolve quase completamente nas trevas.
                   Antônio Balduíno não enxerga mais nada. Vinha um vento
               frio com a escuridão. Ele nem o sentia. Gozava voluptuosamente
               os ruídos, o barulho que aumentava cada vez mais. Não perdia
               um só. Distinguia as risadas, os gritos, as vozes dos bêbedos, as
               conversas sobre política, a voz arrastada dos cegos pedindo uma
               esmola pelo amor de Deus, o barulho dos bondes carregados de
               pingentes. Gozava devagarinho a vida da cidade.
                   Um dia teve uma emoção enorme que o arrepiou todo. Che-
               gou a ficar em pé, tremendo de prazer. É que distinguiu choro,
               choro de mulher e vozes que consolavam. Aquilo subia como um
               tropel por dentro dele, o arrastava numa vertigem de gozo. Cho-
               ro… Alguém, uma mulher, chorava na cidade que escurecia.
                   Antônio Balduíno escutou o choro doloroso até que se extin-
               guiu com o ruído de um bonde que passava arranhando nos tri-
               lhos. Antônio Balduíno ainda ficou com a respiração suspensa
               vendo se conseguia ouvir mais alguma coisa. Porém deviam ter
               levado a mulher para longe da rua, pois ele não escutou mais na-
        16




Jubiaba .indd 16                                                              04.12.08 11:10:30
          da. Neste dia não quis jantar e não correu à noite pelas ruas com
          os companheiros. Sua tia dissera:
              — Esse menino viu coisa… Isto é sonso como não sei que diga…
              Dias bons, também, aqueles em que sentia a campainha da
          assistência badalando na cidade. Era sofrimento que existia lá
          embaixo e Antônio Balduíno, menino de oito anos, gozava aque-
          les pedaços de sofrimento como o homem goza a mulher.
              Mas as luzes que se acendiam purificavam tudo. Antônio Bal-
          duíno se envolvia na contemplação das fileiras de lâmpadas, mer-
          gulhava os olhos vivos na claridade e sentia vontade de agradar os
          outros negrinhos do morro do Capa-Negro. Se algum se aproxi-
          masse dele naquele instante ele o acariciaria, sem dúvida, não o
          receberia com os beliscões costumeiros, não diria os palavrões
          que cedo aprendera. Passaria, sem dúvida, a mão sobre a carapi-
          nha do companheiro de brinquedos, recostaria o seu peito ao
          peito do amigo. E talvez sorrisse. Mas os garotos estavam corren-
          do pelo morro e não se lembravam de Antônio Balduíno. Ele fi-
          cava vendo as luzes. Distinguia vultos que passavam. Mulheres e
          homens que passeavam talvez. Por detrás, no morro, violas repe-
          nicavam, negros conversavam. A velha Luiza gritava:
              — Baldo, vem jantar… Menino impossível…


             Sua tia Luiza fora-lhe pai e mãe. De seu pai Antônio Balduíno
          apenas sabia que se chamara Valentim, que fora jagunço de Antô-
          nio Conselheiro quando rapazola, que amava as negras que en-
          contrava a cada passo, que bebia muito, bebia valentemente e que
          morreu debaixo de um bonde num dia de farra grossa. Coisas que
          ele ouvia da tia quando esta conversava com os vizinhos sobre o
          finado irmão. Ela concluía sempre:
             — Era um negro bonito de encher a boca d’água. Também
          brigão e cachaceiro como ele só…
             Antônio Balduíno ouvia calado e fazia do pai um herói. Com
          certeza seu pai vivera a vida da cidade na hora em que as luzes se
          acendem. Tentava às vezes reconstruir a vida de seu pai com os
                                                                               17




Jubiaba .indd 17                                                           04.12.08 11:10:30
               pedaços de aventuras que ouvia a velha Luiza contar. A imagina-
               ção se perdia logo em atos de coragem heróica. Ficava olhando o
               fogo, imaginando como seria seu pai. Tudo que ouvia contar de
               grande e rocambolesco julgava logo que o pai fizera a mesma coi-
               sa ou coisa maior. Quando ele e os outros negros do morro iam
               brincar de quadrilha, e o interrogavam sobre quem queria ser, ele
               que não fora ainda ao cinema, não queria ser Eddie Polo, nem
               Elmo, nem Maciste.
                  — Quero ser meu pai…
                  Os outros faziam pouco:
                  — O que foi que teu pai fez?
                  — Muita coisa…
                  — Ele não levantou um automóvel com um braço só, como
               Maciste…
                  — Ele suspendeu um caminhão…
                  — Um caminhão?
                  — E carregado…
                  — Quem foi que viu, Baldo?
                  — Minha tia viu… Pergunte a ela. E se não gostou diga ou dê
               seu jeito…
                  Várias vezes brigou pela memória heróica do pai que não co-
               nhecera. Em verdade ele brigava pelo pai que imaginava, aquele
               que amaria se conhecesse.
                  Da mãe Antônio Balduíno não sabia nada.


                  Andava solto pelo morro e ainda não amava nem odiava. Era
               puro como um animal e tinha por única lei os instintos. Descia as
               ladeiras do morro em louca disparada, montava cavalos de cabo
               de vassoura, era de pouca conversa mas de largo sorriso.
                  Cedo chefiou os demais garotos do morro, mesmo os bem
               mais velhos do que ele. Era imaginoso e tinha coragem como
               nenhum. Sua mão era certeira na pontaria do badoque e seus
               olhos faiscavam nas brigas. Brincavam de quadrilha. Era sempre
               o chefe. E muitas vezes se esquecia que estava brincando e bri-
        18




Jubiaba .indd 18                                                            04.12.08 11:10:30
          gava seriamente. Sabia todos os nomes feios e os repetia a todo
          momento.


              Ajudava a velha Luiza a fazer o mungunzá e o mingau de puba
          que ela vendia à noite no Terreiro. Lavava o ralo, trazia os apetre-
          chos, só não sabia ralar coco. Os outros meninos no princípio le-
          varam na troça dizendo que ele era cozinheira, mas se calaram no
          dia em que Antônio Balduíno rebentou a cabeça de Zebedeu com
          uma pedrada. Apanhou da tia e não conseguiu compreender por
          que apanhava. Porém perdoava rapidamente as surras que a velha
          lhe aplicava. Também poucas correadas o atingiam, pois ele era
          agilíssimo e ficava que nem um peixe escorregando das mãos da
          tia, se furtando das chicotadas. Aquilo era até um divertimento,
          um exercício do qual muitas vezes ele saía rindo, vencedor, tendo
          conseguido que só raras correadas o atingissem. Apesar de tudo a
          negra Luiza dizia:
              — Este é o homem da casa…
              A velha era conversadora e envolvente. Os vizinhos vinham
          conversar com ela, ouvir as histórias que ela contava, histórias de
          assombrações, contos de fadas e casos da escravidão. Por vezes
          contava ou lia histórias em versos.
              Tinha uma que começava assim:

               Leitores que caso horrível
               vou aqui vos relatar
               me faz o corpo tremer e
               os cabelos arrepiar
               pois nunca pensei no mundo
               existisse um ente imundo
               capaz de seus pais matar.

             Era a história da filha maldita, caso que os jornais haviam rela-
          tado com grandes títulos e um poeta popular, autor de abc e de
          sambas, rimara para vender a duzentos réis no mercado.
                                                                                 19




Jubiaba .indd 19                                                             04.12.08 11:10:30
                   Antônio Balduíno adorava esta história. Ficava pedindo para a
               velha contar de novo e fazia berreiro quando não era atendido.
               Gostava também de ouvir os homens contar casos de Antônio
               Silvino e Lucas da Feira. Nestas noites não ia brincar. Uma vez
               lhe perguntaram:
                   — Quando você crescer o que é que vai ser?
                   Ele respondeu prontamente:
                   — Jagunço…
                   Não sabia de carreira mais bela e mais nobre, carreira que re-
               queresse mais virtudes, saber atirar e ter coragem.
                   — Você precisa é de ir para a escola — diziam.
                   Ele perguntava a si mesmo para quê. Nunca ouvira dizer que
               jagunço soubesse ler. Sabiam ler os doutores e os doutores eram
               uns sujeitos moles. Ele conhecia o dr. Olympio, médico sem
               clientela que de vez em quando subia o morro à procura de clien-
               tes que não existiam, e o dr. Olympio era um sujeito fraco, magro,
               que não agüentava um tabefe bem dado.
                   Também sua tia não sabia ler, e no entanto era respeitadíssima
               no morro, ninguém mexia com ela, ninguém tirava prosa. Quan-
               do a dor de cabeça a atacava, quem era besta de conversar com a
               velha Luiza? Essas dores de cabeça da velha negra aterrorizavam
               Antônio Balduíno. De vez em quando sua tia era atacada, ficava
               como doida, berrava, os vizinhos acudiam e ela botava para fora
               dizendo que não queria diabo nenhum ali, que fossem para o in-
               ferno.
                   Um dia Antônio Balduíno ouviu duas vizinhas que estavam
               conversando, quando o ataque pegou a velha Luiza.
                   Uma negra velha dizia:
                   — Ela tem dor de cabeça é de levar essas latas fervendo toda
               noite pro Terreiro. Vai esquentando a cabeça…
                   — Qual o quê, sinhá Rosa! Aquilo é espírito, não tá vendo logo?
               Espírito e dos bons. Dos que andam perdidos sem saber que já
               morreram. Andam vagando, procurando um corpo de vivente pra
               se meter dentro. Espírito de condenado, Jesus Cristo me perdoe.
                   Outras apoiavam. Antônio Balduíno é que ficava numa grande
        20




Jubiaba .indd 20                                                              04.12.08 11:10:30
          dúvida e num grande medo. Temia as almas de outro mundo. Mas
          não compreendia por que elas iam habitar a cabeça de sua tia.
              Nestes dias Jubiabá vinha à sua casa. Antônio Balduíno ia
          chamá-lo a mando de Luiza. Chegava na porta pequena da casa
          baixa e batia. A voz vinha de lá de dentro perguntando quem era.
              — Tia Luiza tá pedindo pra pai Jubiabá ir lá em casa que ela
          está atacada…
              E saía correndo. Tinha um medo doido de Jubiabá. Se es-
          condia atrás da porta e pela greta ficava espiando o feiticeiro que
          vinha, a carapinha branca, o corpo curvo e seco, apoiado num
          bastão, andando devagarinho. Os homens paravam para cumpri-
          mentar:
              — Bom dia, pai Jubiabá…
              — Nosso senhor dê bom dia…
              Ia passando e abençoando. Até o espanhol da venda baixava a
          cabeça e recolhia a bênção. Os garotos desapareciam da rua
          quando viam o vulto centenário do feiticeiro. Diziam baixinho:
              — Jubiabá vem aí…
              E disparavam na carreira para se esconder nas casas.
              Jubiabá trazia sempre um ramo de folhas que o vento balança-
          va, e resmungava palavras em nagô. Vinha pela rua falando sozi-
          nho, abençoando, arrastando a calça velha de casimira em cima
          da qual o camisu bordado se oferecia ao capricho do vento como
          uma bandeira. Quando Jubiabá entrava para rezar a velha Luiza,
          Antônio Balduíno corria para a rua. Mas já sabia que a dor de ca-
          beça da velha passaria.
              Antônio Balduíno não sabia o que pensar de Jubiabá. Respei-
          tava-o, mas com um respeito diferente do que tinha pelo padre
          Silvino, por sua tia Luiza, pelo Lourenço da venda, por Zé Cama-
          rão e mesmo pelas figuras lendárias de Virgulino Lampião e
          Eddie Polo. Jubiabá passava encolhido pelos becos do morro, os
          homens o ouviam com respeito, recebia cumprimento de todos, e
          em sua porta paravam, de vez em quando, automóveis de luxo.
          Um dia um menino disse a Balduíno que Jubiabá virava lobiso-
          mem. Outro afirmou que ele tinha o diabo preso numa garrafa.
                                                                                21




Jubiaba .indd 21                                                            04.12.08 11:10:30
                   Da casa de Jubiabá vinham em certas noites sons estranhos de
               estranha música. Antônio Balduíno se remexia na esteira, ficava
               inquieto, parecia que aquela música o chamava. Batuque, sons de
               danças, vozes diferentes e misteriosas. Luiza lá estava com certe-
               za, com sua saia de chita vermelha e de anágua. Antônio Balduíno
               nestas noites não dormia. Na sua infância sadia e solta, Jubiabá
               era o mistério.


                   Eram bem gostosas as noites do morro do Capa-Negro. Nelas
               o moleque Antônio Balduíno aprendeu na sua infância muita coi-
               sa e principalmente muita história. Histórias que homens e mu-
               lheres contavam, reunidos em frente à porta dos vizinhos, nas
               longas conversas das noites de lua. Nas noites de domingo, quan-
               do não havia macumba na casa de Jubiabá, muitos se reuniam no
               passeio da velha Luiza, que, como era dia santificado, não ia ven-
               der o seu mingau. Nas outras portas, outros grupos conversavam,
               tocavam viola, cantavam, bebiam um gole da cachaça que sempre
               havia para os vizinhos, mas nenhum era tão grande como o que se
               reunia na frente da porta da velha Luiza. Em certos dias até Ju-
               biabá aparecia, e também contava velhos casos, passados há mui-
               tos anos, e misturava tudo com palavras em nagô, dava conselhos
               e dizia conceitos. Ele era como que o patriarca daquele grupo de
               negros e mulatos que moravam no morro do Capa-Negro, em
               casas de sopapo cobertas com zinco. Quando ele falava todos o
               escutavam atentamente e aplaudiam com a cabeça, num respeito
               mudo. Nessas noites de conversas Antônio Balduíno abandonava
               os companheiros de corridas e de brincadeiras e se postava a ou-
               vir. Dava a vida por uma história, e melhor ainda se essa história
               fosse em verso.
                   Era por isso que ele gostava tanto de Zé Camarão, um desor-
               deiro que vivia sem trabalhar e que até já era fichado na polícia
               como malandro. Zé Camarão tinha duas grandes virtudes para
               Antônio Balduíno: era valente e cantava ao violão histórias de
               cangaceiros célebres. Tocava também coisas tristes, valsas e can-
        22




Jubiaba .indd 22                                                             04.12.08 11:10:30
          ções, nas festas dos casebres do morro do Capa-Negro e em todas
          as outras festas pobres da cidade, nas quais era elemento indis-
          pensável. Era um mulato alto e amarelado, eternamente gingan-
          do o corpo, que criara fama desde que desarmara dois marinhei-
          ros com alguns golpes de capoeira. Havia quem não gostasse
          dele, quem o olhasse com maus olhos, porém Zé Camarão passa-
          va horas e horas ensinando aos garotos do morro o jogo da ca-
          poeira, tendo uma paciência infinita com eles. Rolava no chão
          com os moleques, mostrava como se aplicava um rabo-de-arraia,
          como se arrancava o punhal da mão de um homem. Era amado
          pela garotada, que o queria como a um ídolo. Antônio Balduíno
          gostava de andar com ele, de ouvir o desordeiro contar casos da
          sua vida. E, como já era o melhor aluno de capoeira, queria tam-
          bém aprender violão.
              — Você me ensina, Zé Camarão?
              — Deixa estar que eu ensino…
              Levava recados para as namoradas de Zé Camarão e o defen-
          dia quando falavam mal dele:
              — É meu amigo. Por que não vai dizer na frente dele? Tem
          medo, taí…
              Zé Camarão era dos certos na conversa em frente à porta da
          negra Luiza. Vinha gingando o corpo no seu jeitão malandro e
          ficava de cócoras, pitando um cigarro barato. Ouvia os casos, as
          histórias, as discussões, sem falar. Porém, quando alguém contava
          um caso que impressionava os ouvintes, Zé Camarão descansava
          o cigarro atrás da orelha e falava:
              — Hum! Hum! Isso não é nada comparado com um causo que
          passou-se comigo…
              E vinha uma aventura, uma história cheia de detalhes para que
          ninguém duvidasse da sua veracidade. E, quando via nos olhos de
          algum dos assistentes um sinal de dúvida, o mulato não se alterava:
              — Se duvida, seu mano, pergunte a Zé Fortunato que estava
          comigo.
              Sempre havia alguém que estivera com ele. Sempre uma teste-
          munha ocular que não o deixava mentir. E em todas as coisas de
                                                                                23




Jubiaba .indd 23                                                            04.12.08 11:10:30
               barulho que acontecia na cidade Zé Camarão estava metido, pelo
               que ele dizia. Se conversavam sobre um crime ele interrompia:
                  — Eu estava bem pertinho…
                  E contava a sua versão, versão na qual ele tinha sempre um
               papel saliente. Mas quando era preciso brigava de verdade. Que o
               dissesse o Lourenço da venda que tinha na cara dois talhos de
               navalha. Não quisera ele, espanhol sujo!, botar Zé Camarão para
               fora da sua venda? As cabrochas que ouviam as conversas olha-
               vam para ele. Gostavam do seu jeito de desordeiro, da sua fama
               de corajoso, do modo imaginoso que ele tinha para contar um
               caso fazendo comparações com elas e com coisas delas, o sorriso,
               os olhos, a boca vermelha, e gostavam especialmente de vê-lo
               cantar ao violão com sua voz cheia.
                  No meio das conversas, quando alguém acabava de contar um
               caso e todos ficavam silenciosos, uma cabrocha lembrava sempre:
                  — Cante pra gente, seu Zé…
                  — Ora, a conversa tá tão boa, moça — ele se fazia modesto.
                  — Deixe disso, seu Zé, cante…
                  — Mas eu deixei o violão em casa…
                  — Não tem nada… Baldo vai buscar…
                  Antônio Balduíno já estava correndo rumo ao casebre onde
               Zé Camarão morava. Mas este fazia-se rogar:
                  — Hoje não tou com a voz boa… Me disculpe, moças…
                  Agora todos pediam:
                  — Cante, Zé Camarão.
                  — Tá bom, vou cantar uma coisa só…
                  Mas cantava muitas, tiranas, cocos, sambas, cantigas saudosas,
               canções tristes que enchiam olhos de água, e abc aventurosos que
               deliciavam Antônio Balduíno:

                   Adeus Saco do Limão
                   lugar onde eu nasci.
                   Eu vou preso pra Bahia
                   levo saudades de ti.

        24




Jubiaba .indd 24                                                            04.12.08 11:10:30
             Era o abc do cangaceiro Lucas da Feira, um dos heróis predi-
          letos de Antônio Balduíno:

               Entusiasmado eu carreguei
               pompa e muita grandeza
               pois no meu rancho eu tinha
               bote de rapé à princesa.

               Fui preso para a Bahia
               fizeram grande função.
               Mas eu desci a cavalo
               e os guardas de pés no chão.

               Faziam comentários baixinho:
               — Foi um danado esse Lucas…
               — Diz que tinha uma pontaria cruel…
               — Diz que era um homem bom…
               — Bom?
               — Só roubava rico… Pra ir buscar o dinheiro dos pobre…

               Homem pobre nunca roubei
               pois não tinha o que roubar
               mas os ricos de carteira
               a nenhum deixei escapar.

               — Não tava dizendo?…
               — Macho bom de verdade…

               Mulatas de bom cabelo
               cabrinhas de boa cor
               crioulinhas só por debique
               branquinhas não me escapou.

             Aí Zé Camarão passava os olhos doces por sobre o grupo de
          cabrochas e sorria o seu melhor sorriso. Elas o admiravam como
                                                                            25




Jubiaba .indd 25                                                        04.12.08 11:10:30
               se ele fosse o próprio Lucas da Feira. Os homens soltavam garga-
               lhadas. Depois vinha a fidelidade do cangaceiro à sua palavra e o
               seu heroísmo fanfarrão:

                   Não digo quem é meu sócio
                   nem me convém a dizer
                   se hoje me vejo perdido
                   não deito os outros a perder.

                   A grande tela redonda
                   em toda aquela redondeza
                   me chamavam capitão
                   capitão sou com grandeza.

                  Porém tinha uma hora em que a voz de Zé Camarão era mais
               cheia e os seus olhos mais doces. Era quando cantava a letra U:

                   U é letra vogal
                   com a, e, i, o, também.
                   Adeus Caldeirão da Feira
                   adeus também mais alguém…

                  Olhava para a sua preferida e naquele momento ele era Lu-
               cas da Feira, o cangaceiro, o assassino, que no entanto amava
               alguém…
                  Terminava debaixo de aplausos:

                   Zombei de moços e velhos
                   zombei também de meninos
                   hoje chegou o meu dia
                   vou cumprir o meu destino.

                   Vinha mais um samba. Bem saudoso, cantado com a voz mais
               triste de Zé Camarão:

        26




Jubiaba .indd 26                                                            04.12.08 11:10:31
               Vou-me embora desta terra
               que só tem mulher malvada…
               vou-me embora desta terra
               levando uma saudade…

              As mulheres gostavam:
              — É tão bonito…
              — Triste de fazer dó…
              Uma mulher de barrigão, grávida de muitos meses, contava a
          outra a sua história, sobriamente:
              — Enquanto eu era bonita ele gostava de mim. Não havia pre-
          sente que não me desse. Disse até que ia casar no padre e no
          juiz…
              — No padre e no juiz?
              — Sim, minha filha… Homem quando quer enganar é pior
          que o Sujo… Prometeu um mundão de coisas… Eu feito besta
          acreditei nele… Levamos por aí uma vida ordinária… Me encheu
          deste jeito… Tive que trabalhar e amarelei, perdi a cor, ele foi
          embora com uma cabrocha vagabunda que vivia abrindo os den-
          tes pra ele…
              — Por que você não faz feitiço pra ele voltar?
              — Pra quê? Estou cumprindo o meu destino… O destino é
          Deus quem dá…
              — Pois olhe: eu se fosse você fazia feitiço pelo menos pra dar
          doença na bicha que levou seu homem… Então, vê lá… Uma
          mulher leva meu homem e fica assim… Igual a nada? Fica não,
          meu amor… Botava feitiço, dava lepra nela e ele voltava direiti-
          nho… E com pai Jubiabá que bota tão bem, feitiço tão forte…
              — Pra quê? Destino é coisa feita lá em cima — apontava para
          o céu. — A gente já vem com o seu para o mundo, tem de cum-
          prir… Esse que está aqui dentro — mostrava a barriga enorme
          — já tem o dele prontinho…
              A velha Luiza apoiava:
              — Tem razão, minha filha. É isto mesmo…
              A conversa generalizava:
                                                                               27




Jubiaba .indd 27                                                           04.12.08 11:10:31
                   — Pois olhe: você conhece Gracinda, uma morena que mora
               no Guindaste dos Padres?
                   Uma mulherzinha conhecia:
                   — Não é uma sem dentes, feia como uma jararacuçu?
                   — Essa mesmo… Pois olhe: com aquela cara toda tomou o
               homem de Ricardina que é um mulherão… Feitiço forte que Ju-
               biabá fez…
                   — O feitiço ela fez foi na cama — riu um mulato.
                   — Diz que também que Balbino morreu foi de feitiço, gente…
                   — Foi nada… Aquele morreu foi de ruim era… Ruim como
               as cobras.
                   Um negro velho, gordo, que raspava a sola do pé com um ca-
               nivete, contou em voz baixa:
                   — Vosmincês sabem o que ele fez com o velho Zequiel? Pois
               foi coisa de arrepiar o cabelo… Vosmincês sabem que o velho era
               homem direito… Homem sério até ali. Eu conheci ele muito,
               trabalhamo junto de pedreiro. Um homem direito… Não havia
               dois na terra. Mas um dia teve a má sorte de defrontar com Bal-
               bino… O coisa-ruim se meteu de amigo do velho só pra levar a
               filha dele. Vosmincês se lembram da Rosa. Eu bem me lembro…
               Era a cabrocha mais linda que eu olhei com esses olhos que a
               terra há de comer. Pois Balbino se meteu de namoro com ela, só
               falava em casar…
                   A mulher grávida disse:
                   — Igualzinho ao que Roque fez comigo…
                   — Chegaram a acertar o dia… Mas não vê que uma noite o
               velho Zequiel foi trabalhar. Nesse tempo ele estava no cais do
               porto… Tinha um vapor pra carregar… Balbino com parte de
               noivo entrou pela casa adentro, levou a Rosa pra mostrar o en-
               xoval que estava guardado no quarto do velho. Derrubou ela na
               cama e ela disse que gritava e não queria. De formas que ele deu
               nela até que a deixou toda rebentada mesmo, cheia de sangue
               que nem assassinada. E ainda teve calma para abrir a mala do
               velho e tirar o dinheirinho que tinha lá, a miséria de cinqüenta
               mil-réis que era para a festa do casamento. Quando o velho che-
        28




Jubiaba .indd 28                                                           04.12.08 11:10:31
          gou, virou doido. Aí Balbino, que não era mesmo homem, só
          tinha era garganta, ficou com medo do velho. Passou escondido
          até que um dia reuniu mais dois e pegaram Zequiel no escuro.
          Deram no velho de matar… Nem foi preso. Diz que tinha pro-
          teção de gente alta…
             — Diz que mesmo… Um dia um soldado deu nele e prendeu
          ele. Sabem que aconteceu? Balbino foi solto, o soldado comeu
          cadeia…
             — Diz que ele vivia dizendo onde tinha candomblé pra polícia
          fechar…
             Ninguém havia reparado a chegada de Jubiabá. O macumbei-
          ro falou:
             — Mas ele morreu de morte feia…
             Os homens baixaram a cabeça, bem sabiam que eles não po-
          diam com Jubiabá que era pai-de-santo.
             — Morreu de morte feia. Nele o olho da piedade vazou. Fi-
          cou só o da ruindade. Quando ele morreu o olho da piedade
          abriu de novo.
             Repetiu:
             — O olho da piedade vazou. Ficou só o olho da ruindade…
             Então um negro troncudo chegou para perto de Jubiabá:
             — Como é, pai Jubiabá?
             — Ninguém deve fechar o olho da piedade. É ruim fechar o
          olho da piedade… Não traz coisa boa.
             Disse em nagô então — e quando Jubiabá falava nagô os ne-
          gros ficavam trêmulos:
             — Oju anum fó ti iká, li oku.
             De súbito o negro se jogou aos pés de Jubiabá e contou:
             — Eu já fechei o olho da piedade, gente… Um dia eu fechei o
          olho da piedade…
             Jubiabá olhou o negro com os olhos apertados. Os outros,
          homens e mulheres, se afastaram.
             — Foi um dia lá no sertão alto. Estava tudo seco… Boi morria,
          homem morria, tudo morria. A gente fugiu, a gente era um boca-
          do, mas foi tudo ficando pelo caminho. Depois só era eu e João
                                                                             29




Jubiaba .indd 29                                                         04.12.08 11:10:31
               Janjão. Um dia ele me carregou nas costas que eu já não podia
               mais com as pernas… Ele tinha o olho da piedade bem aberto e a
               gente tinha a garganta seca. O sol era ruim, gente… Cadê água
               naquele mundão sem fim? Ninguém sabia não… Um dia a gente
               arranjou numa fazenda uma cabaça d’água pra continuar a via-
               gem. João Janjão ia com ela, só dava água de ração. A gente ia
               morto de sede. Foi quando a gente encontrou outro homem, um
               branco que já estava morre morrendo de sede. João Janjão quis
               dar água, eu não deixei. Mas eu juro que só tinha um restinho,
               nem dava pra eu e ele… E ele ainda queria dar para o homem
               branco… Ele tinha o olho da piedade bem aberto… Mas o meu, a
               sede tinha secado. Tinha ficado somente o da ruindade… Ele
               quis dar água, eu briguei com ele… E na raiva eu matei ele. Ele
               tinha me levado um dia todo nas costas…
                  E o negro ficou olhando o negrume da noite. No céu brilha-
               vam estrelas inúmeras. Jubiabá estava com os olhos fechados.
                  — Ele tinha me levado nas costas um dia todo… Ele tinha o
               olho da piedade bem aberto… Eu quero tirar ele da minha frente
               e não posso… Ele está ali, bem ali, olhando pra mim…
                  Passou a mão nos olhos querendo afastar qualquer coisa. Mas
               não o conseguia e olhava fixo.
                  — Me levou um dia todo nas costas…
                  Jubiabá repetiu monotonamente:
                  — É ruim vazar o olho da piedade. Traz desgraça…
                  Então o homem levantou e desceu o morro levando a sua história.


                  Antônio Balduíno ouvia e aprendia. Aquela era a sua aula
               proveitosa. Única escola que ele e as outras crianças do morro
               possuíam. Assim se educavam e escolhiam carreira. Carreiras
               estranhas aquelas dos filhos do morro. E carreiras que não exi-
               giam muita lição: malandragem, desordeiro, ladrão. Havia tam-
               bém outra carreira: a escravidão das fábricas, do campo, dos
               ofícios proletários.
                  Antônio Balduíno ouvia e aprendia.
        30




Jubiaba .indd 30                                                             04.12.08 11:10:31
                                         ***

             Um dia um homem chegou de viagem e se aboletou na casa de
          dona Maria, uma mulata gorda que dizia estar enriquecendo às
          custas dos clientes de Jubiabá. O homem vinha consultar o ma-
          cumbeiro por causa de uma dor antiga e martirizante que tinha na
          perna direita. Os médicos já haviam desistido há muito. Falavam
          nomes complicados e davam remédios caros. E o homem indo para
          trás, a perna cada vez pior, ele sem poder trabalhar de tanta dor.
             Então resolveu fazer a viagem só para vir consultar o pai-de-
          santo Jubiabá, que curava tudo na sua macumba do morro do
          Capa-Negro.
             O homem vinha de Ilhéus, a cidade rica do cacau, e quase
          destrona Zé Camarão do lugar de honra que ocupava ante An-
          tônio Balduíno.
             É que o homem, tendo se curado radicalmente em duas ses-
          sões na casa de Jubiabá, veio no domingo conversar na porta da
          velha Luiza. Todos o tratavam com grande deferência, pois con-
          tavam que ele era homem de dinheiro, homem que enriquecera
          no sul do estado e que dera um conto de réis a Jubiabá. Vestia boa
          roupa de casimira, e até uma carta que chegara para sinhá Ricar-
          dina levaram para ele ler. Porém ele disse:
             — Eu não sei ler, dona…
             Era de um irmão dela que estava morrendo de fome no Ama-
          zonas. O homem de Ilhéus deu cem mil-réis. Assim todos fica-
          ram calados quando ele chegou para o grupo que estava na
          porta de Luiza.
             — Se sente à vontade, seu Jeremias — Luiza oferecia uma ca-
          deira com a palhinha furada.
             — Obrigado, dona.
             E como o silêncio continuasse:
             — Estavam conversando de quê?
             — Pra falar a verdade — respondeu Luiz Sapateiro — a gente
          estava aqui falando na fartura que há na sua zona. No dinheirão
          que um homem pode ganhar lá…
                                                                               31




Jubiaba .indd 31                                                           04.12.08 11:10:31
                  O homem baixou a cabeça e só então viram que ele tinha a
               carapinha quase branca e grandes rugas no rosto.
                  — Não é tanto assim… Se trabalha muito ganho e o ganho é
               pouco…
                  — Mas o senhor mesmo é homem de muitas posses…
                  — Nada. Tenho uma rocinha e há trinta anos que estou naquela
               zona. Já tomei três tiros. Lá ninguém está livre de uma traição…
                  — Os homens lá são valentes? — mas ninguém ouviu Antônio
               Balduíno.
                  — Pois olhe que já havia muito homem aqui que queria ir com
               o senhor.
                  — Os homens de lá têm coragem? — Antônio Balduíno insistiu.
                  O homem passou a mão na carapinha do pretinho e falou para
               os outros:
                  — Lá é uma terra braba… Terra de tiro e de morte…
                  Antônio Balduíno estava com os olhos fixos no homem, espe-
               rando que ele contasse as coisas daquela terra.
                  — Lá se mata para fazer aposta… Os homens apostam como é
               que um viajante vai cair: se do lado direito, se do canhoto. Casam
               dinheiro… E atiram só pra ver quem ganha a aposta…
                  Olhou para os outros querendo ver o efeito que estava produ-
               zindo. Baixou a cabeça e continuou:
                  — Tem um negro lá que já pintou o diabo… José Estique…
               Negro valente que só vendo. Coragem chegou ali e parou… Mas
               também malvado como ele só… Uma peste em figura de gente.
                  — Jagunço?…
                  — Não é jagunço porque é fazendeiro rico… Zé Estique tem
               um mundão de fazendas, um nunca acabar de pés de cacau… Mas
               um número de mortes ainda maior.
                  — Nunca foi preso?
                  O homem espiou piscando os olhinhos:
                  — Preso? — sorriu… — Ele é rico…
                  O seu sorriso era um comentário sarcástico. Os outros se
               olharam admirados. Mas logo compreenderam e continuaram a
               ouvir silenciosamente o homem de Ilhéus.
        32




Jubiaba .indd 32                                                             04.12.08 11:10:31
              — Sabem o que ele faz? Ele entra em Itabuna montado e quan-
          do passa por um graúdo salta e diz: abra o bolso que eu quero mijar
          dentro… Não tem homem que não abra… Zé Estique tem ponta-
          ria boa de verdade. Uma vez entrou em Itabuna e encontrou uma
          moça branca, filha do intendente. Sabe o que fez? “Moça, segura
          aqui que eu quero mijar…” Era pra moça segurar nas coisas dele…
              — E ela segurou? — Zé Camarão ria em gargalhadas altas.
              — Que jeito ela tinha, coitadinha…
              Agora os homens todos riam e simpatizavam com Zé Estique.
          E as cabrochas baixavam o rosto, envergonhadas.
              — Matou, furtou, fez mal a um mundo de moças. Tinha cora-
          gem como doido.
              — Já morreu?
              — Morreu nas mãos de um gringo fraquinho de lá…
              — Como foi?
              — Um gringo apareceu por lá podando roça de cacau. Até ele
          chegar ninguém podava as roças. Ele fez dinheiro, comprou uma
          rocinha… Aí pegou e foi pra terra dele. Mas ele ia era casar. Vol-
          tou com uma branca tão alva que até parecia uma boneca destas
          de porcelana… A rocinha do gringo era pertinho da fazenda de
          José Estique. Um dia Estique passou, viu a gringa estendendo
          roupa no quaradouro. Pegou e disse pra Nicolau…
              — Quem é Nicolau?
              — O gringo… Pegou disse pra ele: deixa essa boneca aí, moço,
          que de noite eu venho buscar ela. O gringo ficou com muito me-
          do e foi contar pra um vizinho de roça. O vizinho disse que ele ou
          deixava ou morria, porque Zé Estique não era homem de duas
          palavras. Disse que vinha buscar, vinha mesmo. Não tinha mais
          tempo pra fugir, e fugir pra onde? O gringo voltou que não podia
          mais. Não queria dar a mulher tão bonita que ele tinha ido buscar
          na terra dele. Mas então tinha que morrer, e Zé Estique ainda por
          cima ficava com a mulher…
              — O que foi que ele fez? — a assistência não se continha mais.
          Só Zé Camarão sorria como se conhecesse uma história mais im-
          pressionante que a do homem de Ilhéus.
                                                                                33




Jubiaba .indd 33                                                            04.12.08 11:10:31
                  — De noite Zé Estique veio… Saltou do cavalo e, em vez de
               encontrar a mulher, encontrou mas foi o gringo atrás de um pau
               com um machado desta idade. Abriu a cabeça do negro meio a
               meio. Uma morte desgraçada…
                  Uma mulher disse:
                  — Merecida… Bem feito…
                  Outra se benzeu amedrontada. E o homem de Ilhéus se demo-
               rou contando histórias e mais histórias de morte e tiros da sua
               terra heróica. E quando ele foi embora, curado, Antônio Balduí-
               no sentiu uma tristeza de quem se separa de uma namorada. É
               que nas conversas das noites de lua do morro do Capa-Negro o
               moleque Antônio Balduíno ouvia e aprendia. E antes de ter dez
               anos ele jurou a si mesmo que um dia havia de ser cantado num
               abc, e as suas aventuras seriam relatadas e ouvidas com admiração
               por outros homens, em outros morros.


                  A vida do morro do Capa-Negro era difícil e dura. Aqueles
               homens todos trabalhavam muito, alguns no cais, carregando e
               descarregando navios ou conduzindo malas de viajantes, outros
               em fábricas distantes e em ofícios pobres: sapateiro, alfaiate, bar-
               beiro. Negras vendiam arroz-doce, mungunzá, sarapatel, acarajé,
               nas ruas tortuosas da cidade, negras lavavam roupa, negras eram
               cozinheiras em casas ricas dos bairros chiques. Muitos dos garo-
               tos trabalhavam também. Eram engraxates, levavam recados,
               vendiam jornais. Alguns iam para casas bonitas e eram crias de
               famílias de dinheiro. Os mais se estendiam pelas ladeiras do mor-
               ro em brigas, correrias, brincadeiras. Esses eram os mais novi-
               nhos. Já sabiam do seu destino desde cedo: cresceriam e iriam
               para o cais onde ficariam curvos sob o peso dos sacos cheios de
               cacau, ou ganhariam a vida nas fábricas enormes. E não se revol-
               tavam porque desde há muitos anos vinha sendo assim: os meni-
               nos das ruas bonitas e arborizadas iam ser médicos, advogados,
               engenheiros, comerciantes, homens ricos. E eles iam ser criados
               destes homens. Para isto é que existia o morro e os moradores do
        34




Jubiaba .indd 34                                                               04.12.08 11:10:31
          morro. Coisa que o negrinho Antônio Balduíno aprendeu desde
          cedo no exemplo diário dos maiores. Como nas casas ricas tinha a
          tradição do tio, pai ou avô, engenheiro célebre, discursador de
          sucesso, político sagaz, no morro onde morava tanto negro, tanto
          mulato, havia a tradição da escravidão ao senhor branco e rico. E
          essa era a única tradição. Porque a da liberdade nas florestas da
          África já a haviam esquecido e raros a recordavam, e esses raros
          eram exterminados ou perseguidos. No morro só Jubiabá a con-
          servava, mas isto Antônio Balduíno ainda não sabia. Raros eram
          os homens livres do morro: Jubiabá, Zé Camarão. Mas ambos
          eram perseguidos: um por ser macumbeiro, outro por malandra-
          gem. Antônio Balduíno aprendeu muito nas histórias heróicas
          que contavam ao povo do morro e esqueceu a tradição de servir.
          Resolveu ser do número dos livres, dos que depois teriam abc e
          modinhas e serviriam de exemplo aos homens negros, brancos e
          mulatos, que se escravizavam sem remédio. Foi no morro do
          Capa-Negro que Antônio Balduíno resolveu lutar. Tudo que fez
          depois foi devido às histórias que ouviu nas noites de lua, na porta
          de sua tia. Aquelas histórias, aquelas cantigas tinham sido feitas
          para mostrar aos homens o exemplo dos que se revoltaram. Mas
          os homens não compreendiam ou já estavam muito escravizados.
          Porém alguns ouviam e entendiam. Antônio Balduíno foi destes
          que entenderam.


             Havia uma mulher chamada Augusta das Rendas que vivia no
          morro e morava pegado à casa de Luiza. Chamavam-na das Ren-
          das porque ela passava o dia fazendo rendas que vendia, aos sába-
          dos, na cidade. Tinha aliás boa freguesia porque fazia belas rendas
          e bicos perfeitos. Augusta possuía um olhar vago. Quando pensa-
          vam que ela estava olhando para uma determinada coisa, ela esta-
          va era com os olhos perdidos no céu, numa coisa invisível. Era das
          assíduas na macumba de Jubiabá e, se bem não fosse negra, goza-
          va ante o pai-de-santo de um grande prestígio. Dava tostões a
          Antônio Balduíno, tostões que ele gastava comprando queimados
                                                                                 35




Jubiaba .indd 35                                                             04.12.08 11:10:31
               ou fazendo vaca para comprar uma carteira de cigarro vagabun-
               do, de sociedade com Zebedeu.
                  Inventavam histórias sobre a vida de Augusta, pois ela aparecera
               um dia no morro sem dizer de onde vinha nem pra onde ia. Ficou.
               Ninguém sabia nada da sua vida. Mas, como ela tinha aquele olhar
               perdido e um riso triste, imaginavam coisas sobre ela, histórias de
               infelicidades amorosas, de aventuras tristes. Ela mesma, quando
               lhe perguntavam algo sobre a sua vida, dizia somente:
                  — Minha vida é um romance… É só escrever…
                  Quando estava vendendo rendas (e ainda contava os metros
               por um processo muito rudimentar: juntando a renda e a mão
               direita por baixo do queixo e estendendo o braço esquerdo) não
               raro se atrapalhava:
                  — Um… dois… três… — parava zangada e agitada — vinte o
               quê?… Quem foi que disse que é vinte? Eu ainda estou em três…
                  Olhava para a freguesa e explicava:
                  — Ele me atrapalha que a senhora não imagina… Eu estou
               contando direito, ele começa a contar no meu ouvido depressa
               que faz medo. Quando eu ainda estou em três ele já esta em vin-
               te… Eu não posso com ele.
                  E fazia súplicas:
                  — Vá embora que eu quero vender minhas rendas direito…
               Vá embora…
                  — Mas quem é ele, sinhá Augusta?
                  — Quem é, tá aí… Quem pode ser? É esse malvado que vive me
               acompanhando. Nem depois de morto deixa de me perseguir.
                  Outras vezes o espírito resolvia se divertir e então enlinhava as
               pernas de Augusta. Ela parava no meio da rua e com uma paciên-
               cia imensa começava a tirar as linhas que ele tinha passado nas
               suas pernas.
                  — O que é que está fazendo, sinhá Augusta? — perguntavam.
                  — Não está vendo? Estou tirando as linhas que aquele desgra-
               çado pôs nas minhas pernas para eu não poder andar e não vender
               as minhas rendas… Ele quer que eu morra de fome…
                  E continuava a tirar as linhas invisíveis. Mas se lhe pergunta-
        36




Jubiaba .indd 36                                                               04.12.08 11:10:31
          vam alguma coisa sobre quem teria sido aquele espírito, Augusta
          nada dizia. Ficava olhando ao longe e sorria seu sorriso triste. E
          as mulheres diziam:
             — Augusta é pancada porque sofreu muito… Vida triste a dela…
             — Mas o que foi que ela teve?
             — Cala a boca… Cada qual sabe da sua vida…


              Foi Augusta das Rendas quem primeiro viu o lobisomem que
          apareceu no morro. Era por uma noite sem lua, quando a escuri-
          dão dominava nos becos enlameados do morro e só raros fifós
          brilhavam nas casas. Noite assombrada, noite para ladrões e as-
          sassinos. Augusta vinha pela ladeira quando ouviu, no mato, um
          ronco de estremecer. Olhou e viu os olhos de fogo do lobisomem.
          Até não acreditava muito em histórias de lobisomem e mulas-de-
          padre. Mas daquela vez ela tinha visto com os seus olhos. Largou
          o cesto onde levava as rendas e disparou numa carreira até a casa
          de Luiza. Contou a novidade com grandes gestos de espanto, a
          voz ainda engasgada, os olhos desta vez esbugalhados, as pernas
          tremendo da carreira.
              — Beba um gole d’água — ofereceu Luiza.
              — É bom pra passar o susto… — agradecia.
              Antônio Balduíno ouviu e tratou de espalhar a notícia. Dentro
          em pouco todo o morro sabia que aparecera um lobisomem, e na
          noite seguinte mais três pessoas viram o monstro: uma cozinheira
          que voltava do trabalho, Ricardo Tamanqueiro e Zé Camarão, que
          jogara o punhal no bicho que deu uma grande gargalhada e se me-
          teu nos matos. E nas noites que se seguiram os demais moradores
          do morro foram vendo a assombração que ria e fugia. E o medo
          tomou conta do morro, fechavam-se cedo as portas, as pessoas não
          saíam à noite. Zé Camarão propôs que fizessem uma batida para
          pegar o bicho, porém poucas pessoas tiveram coragem. Só mesmo
          o negrinho Antônio Balduíno exultou com a proposta e escolheu
          pedras pontiagudas para o seu badoque. As notícias do lobisomem
          continuavam: Luiza viu sua sombra num dia em que voltara mais
                                                                               37




Jubiaba .indd 37                                                           04.12.08 11:10:31
               tarde, Pedro levara uma carreira do bicho. O morro vivia inquieto
               e só se falava naquilo. Até um homem do jornal apareceu e tirou
               fotografias. De tarde saiu a notícia dizendo que não tinha lobiso-
               mem nenhum, que era invenção do pessoal do morro do Capa-
               Negro. Seu Lourenço da venda comprou o jornal, mas ninguém
               acreditou no que ele dizia porque tinham visto o lobisomem e lobi-
               somem foi coisa que sempre existiu. Os meninos comentavam o
               caso nos intervalos das carreiras:
                   — Mamãe me disse que é menino ruim que vira lobisomem…
               Menino que faz maldade.
                   — É, sim. Cresce as unhas, depois vira lobisomem numa noite
               de lua grande.
                   Antônio Balduíno se entusiasmou:
                   — Vamos virar lobisomem?
                   — Vire você que quer ir para o inferno…
                   — Você é um besta, um mofino…
                   — Por que você não vira?
                   — Pois vou virar, pronto. Como é?
                   Havia um menino que sabia como era e contou:
                   — Você deixa crescer as unhas, o cabelo, não se lava mais, toda
               a noite vai ver a lua. Faça má-criação pra sua tia. Quando for ver
               a lua fique de quatro pés…
                   — Quando você tiver de quatro pés me chame que eu meto…
                   — Eu meto é o braço em você… Sua mãe está em casa, por
               que não mete nela?
                   O outro menino se levantou. Antônio Balduíno foi dizendo:
                   — Não gostou, dê seu jeito…
                   — Pois dou mesmo — e largou a mão na cara do negrinho.
                   Rolaram pelo chão. A garotada torcia. O menino era mais for-
               te que Antônio Balduíno, porém este era o melhor aluno de Zé
               Camarão e derrubou logo o outro. E só pararam de brigar quan-
               do seu Lourenço da venda pulou o balcão e desapartou:
                   — Parece que não têm pai…
                   O garoto foi para um canto e Antônio Balduíno, com a roupa
               rasgada, perguntou ao que sabia como era que se virava lobisomem:
        38




Jubiaba .indd 38                                                              04.12.08 11:10:31
              — É preciso mesmo andar de quatro pés?
              — É sim, pra se acostumar…
              — E depois?
              — Depois vai virando… Vai ficando cheio de cabelos, começa
          a dar pinotes como cavalo, a cavar a terra com as unhas. Chega
          um dia, está lobisomem. Sai correndo pelo morro, assombrando
          a gente…
              Antônio Balduíno se virou para o menino que tinha brigado
          com ele:
              — Quando eu virar lobisomem o primeiro que eu pego é você…
              Foi saindo. Mas do meio do caminho voltou para perguntar:
              — E para desvirar como é?
              — Ah! Isso não sei não…
              De tarde o menino que tinha brigado com ele se chegou e
          disse:
              — Olhe, Baldo, você devia começar era pegando o Joaquim
          que disse que você era fundo no futebol.
              — Ele disse mesmo?
              — Juro.
              — Por Deus?
              — Por Deus.
              — Então ele me paga.
              O outro deu um pedaço de cigarro a Antônio Balduíno e fize-
          ram as pazes.
              Antônio Balduíno tentou virar lobisomem. Fez má-criação à
          velha Luiza, levou duas boas surras, deixou crescer as unhas e não
          cortava mais a carapinha. Nas noites de lua ia para o fundo da
          casa e ficava de quatro, andando assim de um lado para outro. E
          não virava. Ia se desiludindo, já andava aborrecido com as pilhé-
          rias dos garotos que todos os dias perguntavam quando era que
          ele virava lobisomem, quando pensou que não era bastante mau
          para virar o bicho. Resolveu então fazer uma maldade muito
          grande. Passou vários dias matutando o que faria, quando uma
          tarde viu a Joana, uma pretinha mimada, brincando com as bone-
          cas. Tinha muitas que seu Eleutério trazia, feitas de pano, “bru-
                                                                               39




Jubiaba .indd 39                                                           04.12.08 11:10:31
               xas” pretas e brancas, às quais dava nomes de conhecidos. Fazia
               vestidos para elas e passava o dia brincando na porta de casa. Rea­
               lizava batizados e casamentos daqueles bonecos todos, e eram
               dias de festas para a garotada do morro.
                   Ainda se lembravam da festa que Joana dera quando batizara a
               Iracema, uma boneca de porcelana, que seu padrinho lhe ofertara
               no dia de seu aniversário. Antônio Balduíno foi se aproximando
               com o plano já formado. E chegou com a voz amiga e doce:
                   — O que é isto, Joana?
                   — Minha boneca está namorando…
                   — É bonito… Quem é o namorado?…
                   O namorado era um polichinelo de pernas bambas.
                   — Você quer ser o padre?
                   Antônio Balduíno queria era pegar no polichinelo. Mas Joana
               disse que não e fez um biquinho de choro.
                   — Não pegue que eu conto a mamãe… Vá embora…
                   Antônio Balduíno adoçou mais a voz, sorriu, baixou os olhos.
                   — Deixe, Joana. Deixe eu pegar nele…
                   — Não, que você quer quebrar — e segurou o boneco contra
               o peito.
                   Antônio Balduíno se assustou como um ladrão pegado em
               flagrante.
                   Como ela teria adivinhado? Sentiu medo e quis recuar. Mas
               Joana fazia novamente o biquinho de choro, as lágrimas estavam
               a saltar dos olhos e ele não resistiu. Ficou como cego, como alu-
               cinado, atirou-se em cima dos bonecos e rebentou quantos pôde.
               Joana ficou ali mesmo parada, chorando sem gritos. As lágrimas
               pingavam, escorriam pelo rosto, se metiam na boca. Antônio Bal-
               duíno ficou espiando, também parado, mas achando Joana bonita
               com os olhos chorando. De repente a pretinha olhou as bonecas
               rebentadas e se largou num choro alto, cheio de gritos. Antônio
               Balduíno que antes estava com pena e achava ela bonita, ficou
               com raiva. Ficou encostado, gozando o choro. Podia ter fugido e
               talvez se escondesse a tempo de evitar a surra, porque a velha
               Luiza, quando a raiva passava, achava graça e não batia mais. Po-
        40




Jubiaba .indd 40                                                              04.12.08 11:10:31
          rém ficou encostado, gozando na sua raiva aquele choro sincero.
          Só saiu dali arrastado. Apanhou da porta de Joana até a cozinha
          de casa. Neste dia nem pretendeu furtar o corpo às chicotadas.
          Ainda tinha diante dos olhos a figura de Joana, as lágrimas cain-
          do, entrando pela boca. Depois ficou amarrado no pé da mesa e
          aos poucos o gozo foi acabando. Então como não tinha o que fa-
          zer ficou brincando de matar formigas. Um vizinho disse:
             — Menino judeu… Esse acaba criminoso…


              Não virou lobisomem. Porém foi obrigado a lutar com uns
          dois garotos e a rebentar a cabeça de um terceiro para conseguir
          recuperar o seu prestígio entre os moleques do morro. Prestígio
          que ficara seriamente abalado com ele não ter conseguido se
          transformar em assombração. Também o outro lobisomem desa-
          pareceu, depois que Jubiabá fez uma reza forte na força da lua
          cheia, de cima do morro, acompanhado de quase todos os habi-
          tantes. Rezou com um ramo de folhas, mandou que o bicho fosse
          embora, depois jogou o ramo na direção em que o lobisomem
          fora visto e a assombração voltou para o lugar de onde viera e
          deixou em paz os moradores do morro do Capa-Negro. Nunca
          mais o lobisomem voltou. Mas ainda hoje se fala dele nas conver-
          sas do morro.
              Jubiabá, que ninguém sabia quantos anos carregava no costa-
          do e que morava no morro do Capa-Negro muito antes de lá
          haver qualquer outro daqueles habitantes, explicou a história do
          lobisomem:
              — Ele já apareceu muitas vezes. Já fiz ele ir embora um bocado
          de vez… Mas ele volta e tem de voltar enquanto não pagar os cri-
          mes que cometeu embaixo. Ele há de voltar muitas vezes ainda…
              — Quem é ele, pai Jubiabá?
              — Ah! ocê não sabe… Pois ele é o sinhô branco que era dono de
          uma fazenda. Isso foi nos tempos passados, nos tempos da escravi-
          dão de negro. A fazenda dele ficava bem aqui onde nós mora agora.
          Bem aqui. Ocês não sabe por que esse morro chama do Capa-Ne-
                                                                               41




Jubiaba .indd 41                                                           04.12.08 11:10:32
               gro? Ah! ocês não sabe… Pois é porque esse morro era fazenda
               desse sinhô. E ele era homem malvado. Gostava que negro fizesse
               filho em negra para ele ganhar escravo. E quando negro não fazia
               filho ele mandava capar negro… Capou muito negro… Branco
               ruim… Por isso esse morro é do Capa-Negro e tem lobisomem
               nele. O lobisomem é o sinhô branco. Ele não morreu. Era ruim
               demais e uma noite virou lobisomem e saiu pelo mundo assustando
               gente. Agora ele vive procurando o lugar da casa dele que era aqui
               no morro… Ele ainda quer capar negro…
                   — Deus t’esconjure…
                   — Ele que venha me capar que ele vai ver — Zé Camarão ria.
                   — Negro que ele capou era avô, bisavô de nós… Ele procura
               nós pensando que ainda somos escravo dele.
                   — Mas negro não é mais escravo…
                   — Negro ainda é escravo e branco também — atalhou um
               homem magro que trabalhava no cais —, todo pobre é ainda es-
               cravo. Escravidão ainda não acabou…
                   Os negros, os mulatos, os brancos baixaram a cabeça. Só Antô-
               nio Balduíno ficou com a cabeça erguida. Ele não ia ser escravo.


                   Não era muito popular no morro o negrinho Antônio Balduí-
               no. Não que fosse pior que os outros. Brincava com eles, jogava
               como eles futebol com bola feita de bexiga de boi, ia espiar as ne-
               gras mijarem no areal que ficava por detrás da baixa dos Sapateiros,
               furtava frutas nos tabuleiros, fumava cigarros baratos, dizia pala-
               vrões cabeludos. Porém não era por estas coisas que não gostavam
               dele. Não gostavam porque ele era quem pensava todas as malda-
               des que os garotos faziam no morro, saíam da cabeça dele todas as
               idéias de brincadeiras esquisitas, de molequeiras inconfessáveis.
                   Não fora dele a idéia de irem todos os moleques do morro as-
               sistir à festa do Bonfim? Saíram por volta das três horas da tarde e
               até as três da manhã ainda não haviam chegado. As mães corriam
               aflitas de casa em casa, algumas choravam, os pais saíram a procu-
               rar. Para os meninos é que a aventura foi admirável: andaram a
        42




Jubiaba .indd 42                                                               04.12.08 11:10:32
          cidade quase toda, gozaram a festa até o fim, brincaram até cansar
          e só se lembraram de voltar quando já não agüentavam mais de
          sono. Haviam furtado tabuleiros de negras que vendiam doces,
          tinham beliscado muita coxa de moça, tinham brigado também.
          Quando voltaram, já dia claro, iam amedrontados na certeza da
          surra. E diziam aos pais:
             — Foi Balduíno quem me chamou…
             Porém neste dia a velha Luiza não bateu em Balduíno. Alisou
          a cabeça do sobrinho, dizendo:
             — Eles foram porque quis, não é, meu filho?
             Também Jubiabá gostava de Antônio Balduíno. Falava com
          ele como se ele fosse um homem. E o pretinho ia tomando ami-
          zade ao macumbeiro.
             Respeitava-o porque ele sabia tudo e solucionava todas as
          questões entre os homens do morro. E curava todas as doenças
          e fazia feitiços fortes e era livre, não tinha patrão nem horário
          de trabalho.


              Noite alta, certa vez, gritos dolorosos de socorro espantaram a
          paz do morro. As casas se abriram, homens e mulheres saíam para
          a rua com os olhos meio fechados de sono. Era na casa de Leopol-
          do. Mas os gritos já tinham acabado, apenas vinham gemidos
          baixinhos. Correram para lá. A porta de tábua de caixão estava
          aberta, a tramela rebentada, e dentro Leopoldo estrebuchava
          com duas facadas no peito. O sangue fazia poça em redor. Leo-
          poldo se suspendeu e depois caiu para não levantar mais. Saiu
          uma golfada de sangue pela boca e alguém meteu na sua mão uma
          vela acesa. Falavam em voz baixa. Uma mulher começou a rezar
          uma oração de moribundos. E a casa se encheu aos poucos.
              Era a primeira vez que alguém entrava na casa de Leopoldo.
          Ele não queria ninguém lá. Homem de poucas relações, não ti-
          nha intimidades, e desde que se mudara para o morro nunca vi-
          sitara ninguém. Só uma vez foi a casa de Jubiabá e passou lá
          muitas horas. Mas ninguém soube o que ele disse ao pai-de-
                                                                                43




Jubiaba .indd 43                                                            04.12.08 11:10:32
               santo. Trabalhava de carpina e bebia muito. Quando bebia na
               venda de seu Lourenço ficava ainda mais sorumbático e dava
               sem motivo socos no balcão. Antônio Balduíno tinha medo de-
               le. E com mais medo ainda ficou quando o viu morto, com duas
               facadas no peito. Nunca se soube quem foi o assassino. Porém,
               um ano depois, certo dia Balduíno estava correndo pela ladeira
               quando um homem de calça rasgada e chapéu furado, cara de
               doente, se aproximou e perguntou:
                   — Oh! menino, mora aqui um sujeito chamado Leopoldo?
               Um negro alto, sério…
                   — Já sei… Não mora mais, não senhor…
                   — Já se mudou?
                   — Não. Morreu…
                   — Morreu? De quê?
                   — De facada…
                   — Assassinado?
                   — Foi, sim senhor…
                   Olhou o homem:
                   — O senhor era parente dele?
                   — Quem sabe? Me diga, qual é o caminho da cidade?
                   — O senhor não quer ir lá em cima saber mais nada? Titia
               pode lhe dizer… E eu lhe mostro a casa onde seu Leopoldo mo-
               rava… Agora é de seu Zeca…
                   O homem tirou da calça rota quinhentos réis e deu a Balduíno.
                   — Olha, garoto: se ele não estivesse morto, morria hoje…
                   E desceu a ladeira sem esperar resposta. Antônio Balduíno
               desceu correndo atrás do homem:
                   — O senhor não quer saber o caminho da cidade?
                   Mas o homem nem olhou para trás. Antônio Balduíno não con-
               tou este encontro a ninguém de tanto medo que ficou. E em sonhos
               a imagem do homem de chapéu furado o perseguiu muito tempo.
               Parecia que ele vinha de muito longe e estava cansado. Antônio Bal-
               duíno pensou que o olho da piedade daquele homem tinha vazado.



        44




Jubiaba .indd 44                                                              04.12.08 11:10:32
              Um, dois, três anos se passaram naquela vida do morro. Os
          habitantes eram os mesmos, a vida a mesma. Nada mudava. Só as
          dores de cabeça de Luiza aumentavam. Agora haviam passado a
          ser quase diárias, pegando a negra logo que ela voltava da venda
          noturna do mungunzá e do mingau. A negra ficava gritando, bo-
          tava os vizinhos para fora, vinha Jubiabá e cada vez demorava
          mais para curar as dores de Luiza.
              A velha agora andava esquisita: chegava da rua furiosa, berran-
          do, zangando por tudo, batia em Balduíno por qualquer nada que
          ele fazia, e depois quando a dor melhorava pegava o sobrinho,
          botava no colo, catava cafuné na carapinha, chorava bai­xinho, pe-
          dia perdão.
              Antônio Balduíno vivia apalermado, sem entender. Achava a
          tia incompreensível, com aqueles acessos de raiva e de carinho. E,
          nas brincadeiras, de quando em vez parava para pensar na tia, na
          dor de cabeça que a estava matando. Sentia que em breve a perde-
          ria e isso confrangia o seu pequeno coração, que, no entanto, já
          estava tão cheio de amor e de ódio.


              A tarde tinha sido sombria, cheia de nuvens negras. Com a
          noite veio um vento grosso, pesado, que apertava os homens no
          pescoço e assoviava nos becos. Enquanto as luzes não acenderam
          o vento dominou a cidade, correu com os moleques pelas ladei-
          ras, visitou as mulheres do beco das Flores e do beco de Maria
          Paz, levantou nuvens de pó, invadiu casas e quebrou moringas.
          Quando as luzes acenderam caiu uma chuva violenta, um tempo-
          ral como há muito não havia. Os fifós apagavam, não se ouvia
          vozes nas casas. O morro se fechou nos casebres. Luiza estava se
          preparando para sair. Antônio Balduíno matava formigas num
          canto da sala. A tia pediu:
              — Ajuda aqui, Balduíno.
              Ele ajudou a botar uma lata em cima do tabuleiro, que Luiza
          suspendeu e colocou na cabeça. Passou a mão no rosto de Antô-
          nio Balduíno e se dirigiu para a porta. Antes de abrir a tramela,
                                                                                45




Jubiaba .indd 45                                                            04.12.08 11:10:32
               porém, sacudiu com o tabuleiro e as latas no chão, num gesto de
               raiva, e gritou:
                   — Não vou mais…
                   Antônio Balduíno ficou mudo de espanto.
                   — Ah! Ah! Não vou mais, quem quiser que vá. Ah! Ah!
                   — O que é, tia?
                   O mungunzá corria pelos tijolos do chão. Luiza ficou mais
               calma e em vez de responder começou a contar uma história mui-
               to comprida de uma mulher que tinha três filhos, um carpina, o
               outro pedreiro e o terceiro estivador. Depois a mulher foi ser
               freira e ela passou a contar a história dos três filhos. Mas a história
               não tinha pé nem cabeça. Apesar disto uma vez Antônio Balduíno
               não pôde deixar de rir. Foi quando o carpinteiro perguntou ao
               diabo:
                   — Cadê o seu chifre?
                   E o diabo respondia:
                   — Dei pra seu pai…
                   Foi quando Luiza, que estava no melhor da história atrapalha-
               da, olhou para as latas de mungunzá e mingau. Deu um pulo e
               cantarolou:

                   eu não vou mais…
                   nunca mais…
                   nunca mais…

                   Aí Antônio Balduíno teve medo de novo e perguntou se ela es-
               tava com dor de cabeça. Ela olhou para o sobrinho com uns olhos
               tão estranhos que Antônio Balduíno recuou até detrás da mesa.
                   — Quem é você? Você quer roubar o meu mingau, moleque.
               Vou te ensinar. — Correu atrás de Balduíno, que se despencou
               para a rua e só parou na casa de Jubiabá. A porta estava apenas
               encostada, ele empurrou e foi entrando. Jubiabá estava lendo um
               livro velho quando ele entrou.
                   — O que é, Baldo?
                   — Pai Jubiabá… Pai Jubiabá…
        46




Jubiaba .indd 46                                                                  04.12.08 11:10:32
              Nem podia falar. Respirou e começou a chorar.
              — O que é, meu filho?
              — Tia Luiza está atacada.
              O temporal zunia lá fora. A chuva caía em grandes pingos.
          Mas Balduíno não ouvia nada, só ouvia a voz da tia a perguntar
          ele quem era e os seus olhos estranhos, olhos que ele nunca tinha
          visto em pessoa alguma. E eles foram correndo sob o temporal, a
          chuva caindo, o vento zunindo. Iam silenciosos.
              Quando chegaram a casa já estava cheia de vizinhos. Uma mu-
          lher dizia a sinhá Augusta das Rendas:
              — Isso é de carregar aquelas latas na cabeça… Eu sei de uma
          mulher que também enlouqueceu por causa disto…
              Antônio Balduíno começou novamente a chorar. Augusta dis-
          cordava da vizinha:
              — Nada disto, comadre. O que ela tem é espírito e do bom.
          Vai ver como Jubiabá acaba com isso num instante…
              Luiza cantava em voz alta, soltava gargalhadas. Estava com Zé
          Camarão que apoiava tudo que ela dizia. Jubiabá se aproximou e
          começou a rezar Luiza. Levaram Antônio Balduíno para a casa de
          Augusta. Mas ele não dormiu, e em meio ao temporal, ao ruído
          do vento e da chuva, ouvia os gritos e as gargalhadas da sua tia. E
          soluçava alto.


             No outro dia veio um carro do hospício, dois homens pega-
          ram a velha e a levaram. Antônio Balduíno se agarrou com ela.
          Não queria deixar que a levassem. Tentava explicar:
             — Não é nada, não. É só dor de cabeça que ela tem. Mas pai
          Jubiabá cura… Não leve ela…
             Luiza cantarolava, indiferente a tudo.
             Mordeu a mão do enfermeiro, atracou-se com ele e só o sol-
          tou quando o trouxeram à força para casa de Augusta. Então
          todos foram muito bons para ele. Zé Camarão veio conversar
          com ele, falar em violão e capoeira, seu Lourenço da venda lhe
          deu caramelos, sinhá Augusta dizia “coitadinho, coitadinho”.
                                                                                47




Jubiaba .indd 47                                                            04.12.08 11:10:32
               Veio também Jubiabá que amarrou uma figa no pescoço de An-
               tônio Balduíno:
                  — Isso é pra você ser forte e corajoso… Eu gosto de você.


                  Ficou uns dias na casa de Augusta. Uma manhã, porém, ela o
               vestiu com a melhor roupa e o levou pela mão. Ele perguntou
               para onde iam.
                  — Você agora vai morar numa casa bonita. Vai morar com o
               conselheiro Pereira. Ele vai lhe criar…
                  Antônio Balduíno não disse nada, mas pensou logo em fugir.
               Quando já iam perto da ladeira encontraram Jubiabá. Antônio
               Balduíno beijou a mão do feiticeiro, que disse:
                  — Quando crescer venha cá. Quando tiver homem.
                  Os meninos estavam todos parados na rua, espiando. Balduíno
               deu adeus com tristeza. Desceu.
                  Lá de baixo ainda via a figura de Jubiabá sentado num barranco
               do morro, o camisu agitado pelo vento, folhas de ervas na mão.




        48




Jubiaba .indd 48                                                            04.12.08 11:10:32
                              Travessa Zumbi
                               dos Palmares




               V elha rua de casas su jas e de sobra dos         de cor inde-
          finida. Vinha numa reta, sem desvios. Os passeios das casas é que
          eram desencontrados, uns altos, outros baixos, alguns avançando
          para o centro da rua, outros medrosos de se afastarem da porta.
          Rua mal calçada de pedras desarrumadas, plantada de capim.
              O silêncio e o sossego desciam de tudo e subiam de tudo. Vi-
          nham do mar distante, dos montes lá atrás, das casas sem luz, das
          luzes mesmas dos raros postes, das pessoas, baixavam do ar sobre
          a gente e envolviam a rua e as criaturas. Parecia que a noite che-
          gava mais cedo para a travessa Zumbi dos Palmares que para o
          resto da cidade.
              Nem o mar que batia nas pedras, ao longe, acordava o sono da
          rua, que seria uma velha solteirona à espera do noivo que partira
          para as capitais distantes e se perdera na confusão dos homens
          apressados. A rua era triste. Uma travessa agonizante. A calma da
          rua pesava com um ar de agonia. Agonizava tudo em redor: as
          casas, o morro, as luzes. O silêncio era duro e fazia sofrer. A tra-
          vessa Zumbi dos Palmares agonizava.
              Como estavam velhas as casas, como saltavam as pedras do
          calçamento!
                                                                                 49




Jubiaba .indd 49                                                             04.12.08 11:10:32
                   Tão velha como a negra anciã que morava na casa mais negra
               e dava, aos moleques, com gestos maternais, tostões para com-
               prar cocada, e passava o dia pitando um cachimbo de barro, mur-
               murando palavras que ninguém entendia.
                   A rua encurvara e as casas ruiriam breve. O silêncio é de mor-
               te. Desce do morro, sobe das pedras.
                   A travessa Zumbi dos Palmares agonizava! Uma vez um casal
               de noivos veio ver uma casa para alugar. Casa confortável e quie-
               ta. A noiva disse, porém:
                   — Não. Não quero. Essa rua parece um cemitério…


                   Dois sobrados na esquina, um defronte do outro. O resto da
               rua era formado por casinhas baixas, escuras, e um ou outro so-
               brado que já tinha perdido cor e nos quais morava uma legião de
               homens trabalhadores.
                   Os sobrados da esquina, se bem antigos, eram, no entanto,
               grandes e formosos. No da direita morava uma família que tinha
               um desgosto muito grande, a perda de um filho que morrera as-
               sassinado. Viviam recolhidos, não apareciam nunca nas janelas
               que estavam eternamente trancadas, e traziam sempre luto fecha-
               do. Quando, por acaso, uma janela se abria podia-se ver na sala de
               visita um quadro enorme que era o retrato de um jovem loiro
               fardado de tenente. Trazia um sorriso provocador nos lábios finos
               e uma flor na mão alva. O sobrado tinha uma varanda e nesta va-
               randa uma moça loira vestida de preto. Lia um livro de capa ama-
               rela e jogava níqueis para Antônio Balduíno.
                   Todas as tardes vinha um moço bonito e passeava em toda a
               extensão da rua. Assoviava baixinho até que a moça o via. Então
               ela se levantava e vinha para o gradeado da varanda, de onde fica-
               va sorrindo. O rapaz elegante passava várias vezes, cumprimenta-
               va, sorria, e antes de ir embora tirava um cravo da botoeira e, após
               beijá-lo, jogava-o na varanda. A moça o apanhava rápida, um sor-
               riso nos lábios, o rosto escondido na mão livre. Metia o cravo
               vermelho no livro de versos e dava um adeusinho com a mão. O
        50




Jubiaba .indd 50                                                               04.12.08 11:10:32
          moço ia embora e voltava no outro dia. Ela jogava um níquel para
          o negrinho que estava lá embaixo e que era a única testemunha
          desse amor.
             Defronte ficava o sobrado do comendador. Gansos passeavam
          no jardim florido e mangueiras cresciam na alameda que ficava ao
          lado da casa.
             O comendador comprara aquilo barato nos bons tempos, “uma
          verdadeira pechincha”, como dizia aos domingos depois que dava a
          volta no jardim e ia deitar no quintal ao fundo. Morava ali há mui-
          tos anos, desde que começara a enricar, e talvez gostasse daquela
          casa velha, de tantos quartos, na travessa sem movimento.
             Antônio Balduíno é que ficou espantado com o tamanho da
          casa. Nunca vira coisa igual. No morro do Capa-Negro as casas
          eram pequenas, de barro batido, portas de caixão, cobertas de
          zinco. Tinham duas divisões apenas: a sala de jantar e o lugar
          onde dormiam. Mas o sobrado do comendador, não. Como era
          grande, quantos quartos tinha, alguns até fechados, um quarto
          de hóspedes sempre mobiliado esperando alguém que nunca vi-
          nha, salas enormes, cozinha bonita, a latrina melhor que qual-
          quer casa do morro!


             Quando Augusta das Rendas chegou com o negrinho, cansa-
          dos ambos da caminhada longa do morro do Capa-Negro até a
          travessa Zumbi dos Palmares, estavam almoçando na casa do co-
          mendador. A comida de tempero português cheirava. O comen-
          dador Pereira em manga de camisa presidia a festa familiar que
          era o almoço. Quando Augusta entrou, levando pela mão o negri-
          nho, Antônio Balduíno ergueu os olhos e viu logo Lindinalva.
             Na cabeceira da mesa o comendador era um português de
          grandes bigodes e grandes garfadas. Ao lado a esposa quase tão
          gorda quanto ele. E Lindinalva numa cadeira à direita da mãe,
          magríssima e sardenta, os cabelos vermelhos e a boca pequena,
          fazia o contraste mais ridículo do mundo. Mas Antônio Balduíno,
          que estava acostumado com as negrinhas sujas do morro, achou
                                                                                51




Jubiaba .indd 51                                                            04.12.08 11:10:32
               Lindinalva parecida com as figuras das folhinhas que seu Louren-
               ço distribuía entre os fregueses pelo Natal.
                   Ela era um pouco mais alta que o negrinho, se bem fosse mais
               velha três anos. Antônio Balduíno baixou os olhos e ficou espian-
               do o assoalho envernizado, cheio de desenhos complicados.
                   Dona Maria, a esposa, convidou:
                   — Sente, sinhá Augusta.
                   — Estou bem, dona Maria.
                   — Já almoçou?
                   — Inda não…
                   — Então venha.
                   — Não. Depois eu como na cozinha… — Augusta sabia o seu
               lugar e quanto havia de pura gentileza no convite.
                   Quando o comendador acabou de mastigar a comida que ti-
               nha na boca, arriou o talher em cima do prato vazio e gritou para
               os fundos da casa:
                   — Traz o doce, Amélia!
                   Enquanto esperava virou-se para Augusta:
                   — Então, Augusta?
                   — Vim trazer o menino que falei com o senhor…
                   O comendador, a mulher e a filha olharam para Antônio
               Balduíno.
                   — Ah! é esse… Venha cá, Benedito — chamou o comendador.
                   Antônio Balduíno se aproximou medroso, concertando já uma
               fuga das mãos gordas do homem. Porém o comendador não lhe
               queria fazer mal algum. Perguntou:
                   — Como te chamas?
                   — Meu nome é Antônio Balduíno…
                   — É um nome muito grande. De agora em diante teu nome é
               Baldo…
                   — No morro meu apelido era este…
                   Lindinalva ria:
                   — Baldo parece balde…
                   Augusta falou para o comendador:
                   — Então o senhor fica sempre com ele para criar?
        52




Jubiaba .indd 52                                                            04.12.08 11:10:32
              — Fico, sim.
              — É uma caridade tão grande que o senhor faz… O pobrezi-
          nho não tem pai nem mãe… Só tinha um parente que era a tia.
          Ficou doida, coitada.
              — Por quê?
              — Acho que foi espírito que deu nela… Espírito dos bra-
          bos. Não larga tão cedo. Eu conheço muito desse negócio de
          espírito…
              Antônio Balduíno fazia um biquinho de choro. O comenda-
          dor alisou a sua carapinha e disse:
              — Não tenha medo que ninguém vai lhe comer.
              Dona Maria perguntou a Augusta:
              — Por falar em espírito, como vai você com o seu?
              — Ah! Dona Maria, nem me fale. Cada vez me persegue mais.
          Agora deu pra ficar bêbedo e cai em cima de meu ombro. É um
          peso tão grande que eu não agüento. Já vivo cansada.
              — Por que não vai a uma sessão?
              — Ah! Eu vou sim. Todo sábado vou. Pai Jubiabá tira ele mas
          ele volta de novo. Sempre foi teimoso…
              — Mas isso é macumba. Você precisa ir é a uma sessão de ver-
          dade. Na ladeira de São Miguel tem uma muito boa.
              — Nada, dona Maria. Se pai Jubiabá não tira ele, quem é que
          vai tirar? E eu até nem me importo. Só que ele me atrapalha mui-
          to. E agora deu pra beber. Não tá vendo? Eu estou aqui mas estou
          tão cansada que a senhora não imagina. Ele está trepado no meu
          cangote, pesado que faz medo…
              Virou-se para o comendador:
              — Deus lhe paga, seu comendador, essa caridade que o senhor
          está fazendo com o menino… Deus lhe paga dando saúde a todos
          desta casa…
              — Obrigado, sinhá Augusta. Agora leve o menino lá pra den-
          tro e diga a Amélia para dar comida a ele.
              E o comendador atacou o prato de doce de caju. Dona Maria
          acrescentou:
              — E você, Augusta, coma alguma coisa…
                                                                             53




Jubiaba .indd 53                                                         04.12.08 11:10:32
                                              ***

                  Na cozinha Amélia fez uns pratos bem avantajados para
               eles. E ficaram comendo os três enquanto Augusta contava à
               cozinheira a história de Antônio Balduíno, com grande como-
               ção. A cozinheira limpava as lágrimas no avental e Antônio
               Balduíno, quando ouviu falar na loucura da tia, deixou de co-
               mer para soluçar.


                   Após vender rendas Augusta se despediu de Antônio Balduíno:
                   — De vez em quando eu venho lhe ver.
                   Só então o negrinho compreendeu que estava separado do
               morro, que o haviam arrancado do lugar onde nascera e se criara,
               onde aprendera tanta coisa, e que o haviam jogado, a ele, o mais
               livre dos moleques do morro, na casa de um senhor.
                   Desta vez não chorou. Ficou foi espiando a casa, pensando
               na fuga.


                  Mas como Lindinalva veio chamá-lo para brincarem ele se
               esqueceu de fugir. Construiu uma casa para o gato angorá que era
               a paixão de Lindinalva, correu com ela pelo quintal, deu saltos e
               subiu até o galho mais alto da goiabeira para ir buscar as goiabas
               de vez de que ela gostava. Ficaram amigos desde aquele dia.
                  Depois vieram os aborrecimentos. Foi pegado fumando, tomou
               uma surra da cozinheira. Revoltou-se. Da tia ele não se importava
               de apanhar. Mas da cozinheira não. Também quando soltava pala-
               vrões, e os soltava a cada momento, Amélia dava-lhe um tapa na
               boca com toda força. Ele foi ficando com ódio daquela portuguesa
               de cabelos compridos (fazia duas tranças que ficava a admirar no
               espelho) e dava-lhe língua quando ela estava de costas.
                  No entanto o comendador era bom para ele. Até o botou na
               escola pública, uma que funcionava no largo de Nazaré, com
               uma professora ranzinza de palmatória em punho. Antônio Bal-
        54




Jubiaba .indd 54                                                             04.12.08 11:10:32
          duíno chefiou todas as malandragens que os alunos da escola fi-
          zeram naquele ano. Cedo foi expulso como incorrigível. Amélia
          disse a dona Maria:
             — Negro é uma raça que só serve para escravo. Negro não
          nasceu para saber.
             Mas Antônio Balduíno já sabia o suficiente. Já sabia ler perfei-
          tamente um abc de qualquer dos cangaceiros célebres, e os crimes
          que os jornais noticiavam. E quando estava de bem com Amélia
          era ele quem lia à noite, nos jornais, a história dos crimes que iam
          acontecendo pelo mundo.
             Assim ia correndo a sua vida, entre brincadeiras com Lindi-
          nalva, a quem cada vez mais admirava, e brigas com Amélia, que
          diariamente fazia queixa a dona Maria das “molecagens deste
          negro sujo” e lhe dava, às escondidas, surras ferozes.


              Tinha notícias do morro por intermédio de Augusta, que todo
          mês vinha vender rendas a dona Maria. Sentia saudades da vida
          solta do morro e voltava a pensar em fugir.
              Num domingo Jubiabá veio à casa do comendador. Conversa-
          ram na sala e ordenaram a Antônio Balduíno que vestisse a roupa
          mais nova.
              Saiu com Jubiabá, tomaram um bonde e o negrinho foi reven-
          do a cidade e aspirando com força o ar das ruas, a liberdade que
          estava gozando. Nem se lembrava de perguntar a Jubiabá para
          onde iam. Também ele confiava inteiramente no pai-de-santo,
          que naquele domingo estava vestido com um fraque velho e trazia
          um chapéu ridículo no alto da carapinha. Afinal saltaram do bon-
          de, entraram por uma rua larga e arejada e penetraram num am-
          plo portão guardado por um homem fardado. Antônio Balduíno
          pensou que ia ser soldado e sorriu. Gostaria de ser soldado, usar
          farda, passear com mulatas nos jardins públicos. Mas logo se de-
          siludiu. Não viu soldados no pátio do casarão que era cinzento, de
          janelas gradeadas como uma cadeia. Viu foi homens e mulheres,
          trajando todos uma roupa igual, que passeavam com ares apaler-
                                                                                 55




Jubiaba .indd 55                                                             04.12.08 11:10:32
               mados, uns falando sozinho, outros desenhando gestos no ar. E
               Jubiabá o levou para o lugar onde estava a velha Luiza que dizia
               com voz fraca:

                   eu não vou mais…
                   nunca mais…
                   nunca mais…

                  Antônio Balduíno quase não a reconheceu. Estava magra e
               ossuda, os olhos pulados para fora do rosto, que andava chupado.
               Beijou a mão da velha que o olhou com um ar indiferente.
                  — Titia, sou Balduíno…
                  — Sabe de uma coisa: os moleques querem roubar o meu min-
               gau. Você veio para roubar, não foi? — foi se enfurecendo.
                  Mas sorriu logo e continuou sua cantiga:

                   eu não vou mais…
                   nunca mais…
                   nunca mais…

                  Jubiabá o levou de volta. Balduíno ainda ficou espiando o ca-
               sarão lúgubre que parecia cadeia. No bonde Jubiabá perguntou se
               ainda tinha a figa que lhe dera. Antônio Balduíno puxou de den-
               tro do pescoço e mostrou.
                  — Tá bem, meu filho. Guarde sempre. Dá sorte…
                  Antes de saltar deu dez tostões a Balduíno.
                  Só voltou ao hospício uma vez. Foi novamente com Jubiabá
               para acompanhar o enterro da velha Luiza. Diante do caixão pobre
               o negro encontrou quase todos os conhecidos do morro. Nova-
               mente foram todos muito bons para com ele e lhe deram abraços.
               Algumas pessoas choravam. Foram assim até o cemitério, onde
               deram uma pá para Balduíno atirar terra em cima do corpo. Depois
               o corpo da velha Luiza ficou lá e só Antônio Balduíno guardou com
               amor a sua lembrança, no seu pequeno coração que já estava tão
               cheio de ódio…
        56




Jubiaba .indd 56                                                            04.12.08 11:10:32
                                         ***

             Foi no dia do enterro da velha Luiza que Jubiabá para distraí-
          lo lhe contou, na volta do cemitério, a história de Zumbi dos
          Palmares.
             — O nome daquela rua é Zumbi dos Palmares, não é?
             — É, sim senhor…
             — Você não sabe quem foi Zumbi?
             — Eu não. — Balduíno vinha triste, pensando mais uma vez
          em fugir, e a princípio prestou pouca atenção à história, apesar de
          ser Jubiabá quem estava contando:
             — Isso foi há um mundão de tempo… No tempo da escravi-
          dão do negro…
             Zumbi dos Palmares era um negro escravo. Negro escravo apa-
          nhava muito… Zumbi também apanhava. Mas lá na terra que ele
          tinha nascido ele não apanhava. Porque lá negro não era escravo,
          negro era livre, negro vivia no mato trabalhando e dançando.
             — E por que vinham pra cá? — Balduíno já estava interessado…
             — Os brancos iam lá buscar negro. Enganavam negro que era
          tolo, que nunca tinha visto branco e não sabia da maldade dele.
          Branco não tinha mais olho da piedade. Branco só queria dinhei-
          ro e pegava negro pra ser escravo. Trazia negro e dava em negro
          com chicote. Foi assim com Zumbi dos Palmares. Mas ele era um
          negro valente e sabia mais que os outros. Um dia fugiu, juntou
          um bando de negro e ficou livre que nem na terra dele. Aí foi fu-
          gindo mais negro indo pra junto de Zumbi. Foi ficando uma cida-
          de grande, de negros. E os negros começaram a se vingar dos
          brancos. Então os brancos mandaram soldados pra matar os ne-
          gros fugidos. Mas soldado não se agüentava com os negros. Foi
          mais soldado. E os negros deram nos soldados.
             Antônio Balduíno tinha os olhos abertos e tremia de entusiasmo.
             — Aí foi um mundão de soldado mil vezes maior que o nú-
          mero de negros. Mas os negros não queriam mais ser escravos e
          quando viu que perdiam, Zumbi, pra não apanhar mais de ho-
          mem branco, se jogou de um morro abaixo. E os negros todos se
                                                                                57




Jubiaba .indd 57                                                            04.12.08 11:10:33
               jogaram também… Zumbi dos Palmares era um negro valente e
               bom. Se naquele tempo tivesse vinte igual a ele, negro não tinha
               sido escravo…
                  Antônio Balduíno, naquele dia em que morrera sua tia, encon-
               trou um amigo para substituir a velha Luiza no seu coração:
               Zumbi dos Palmares. Ele foi daí em diante o seu herói predileto.


                  Tinha algumas consolações aquela vida atrapalhada pelas en-
               crencas de Amélia. Havia em primeiro lugar Lindinalva que brin-
               cava com Antônio Balduíno. Ele era capaz de passar horas e horas
               parado, olhando para o rosto de santa que ela possuía. Depois ti-
               nha o cinema que foi para ele uma revelação. E ao contrário de
               todos os meninos sempre torcia nas fitas de cowboy pelo índio mau
               contra o mocinho branco. O sentido de raça e de raça oprimida
               ele o adquirira a custas das histórias do morro e o conservava la-
               tente. Tinha também Zé Camarão, que agora vinha ensinar vio-
               lão a uns rapazes que moravam no sobrado velho do fim da rua e
               que também dava aulas a Balduíno.
                  O trabalho na casa do comendador não era grande: copeirava,
               lavava os pratos, ia às feiras, fazia recados. O comendador até
               pensava em levá-lo para trabalhar na sua casa comercial:
                  — Quero fazer alguma coisa por este negro — dizia. — Este
               preto é esperto, este diabo…
                  Com as surras Antônio Balduíno aprendera a ser dissimulado.
               Agora fumava escondido, dizia palavrões em voz baixa, mentia
               descaradamente.


                  Pois foi aquela idéia do comendador de melhorar a sorte de
               Antônio Balduíno, dando-lhe um emprego na sua casa comercial,
               com ordenado e possibilidades de fazer alguma coisa na vida, que
               obrigou o negro a fugir. Nesta época Antônio Balduíno já tinha
               quinze anos e já há três suportava o ódio de Amélia.
                  O caso que deu lugar a sua fuga passou-se assim: quando o co-
        58




Jubiaba .indd 58                                                             04.12.08 11:10:33
          mendador anunciou num domingo que no outro mês Antônio
          Balduíno começaria a trabalhar no armazém, Amélia teve um aces-
          so de raiva. Ela tinha verdadeiras crises de ciúme, não podia com-
          preender por que os patrões protegiam aquele negro e queriam
          fazer dele gente.
              — Negro é raça ruim — repetia sempre. — Negro não é gente…
              E começou a pensar um meio de desmoralizar completamente
          o molecote. Foi quando um dia viu Antônio Balduíno sentado na
          escada da cozinha, espiando com uns olhos religiosos para Lindi-
          nalva que, já com dezoito anos, costurava na varanda. Bateu no
          ombro dele:
              — Aí, hein, negro sem-vergonha! Olhando as coxas de dona
          Lindinalva…
              Balduíno não estava olhando coisa alguma, estava era recor-
          dando o tempo bom em que eram menores e ele e Lindinalva
          brincavam no quintal da casa. Mas se assustou como se estivesse
          de fato espiando as coxas da moça.
              Aquilo caiu nos ouvidos do comendador. Todos acreditaram.
          Até Lindinalva, que nunca mais olhou para Antônio Balduíno
          senão com medo e com nojo.
              O comendador, se era um homem bom, sabia na hora da raiva
          ser ruim.
              — Então, moleque descarado, eu lhe crio como um filho, lhe
          ajudo e você fica fazendo molecagem aí…
              Amélia ajuntava:
              — Esse negro é safado que faz medo. Quando dona Lindinal-
          va ia tomar banho ele espiava pelo buraco da fechadura…
              Lindinalva saiu quase chorando. Balduíno quis dizer que era
          mentira, mas como estavam acreditando em Amélia não disse
          nada. Apanhou uma surra medonha, que o deixou estendido, o
          corpo todo doendo. Mas não era só o corpo que doía. Doía-lhe o
          coração porque não tinham acreditado nele. E como aqueles
          eram os únicos brancos que ele estimava passou a odiá-los e com
          eles a todos os outros.
              No entanto nessa noite sonhou com Lindinalva. Ele a viu nua
                                                                               59




Jubiaba .indd 59                                                           04.12.08 11:10:33
               e acordou. Então se lembrou dos vícios que os moleques do mor-
               ro praticavam e ficou sozinho. Não, não ficou sozinho. Dormiu
               com Lindinalva que sorria para ele com seu rosto de figura de
               folhinha, e para ele abria as coxas alvas e lhe ofertava os seios du-
               ros de criança. Virou homem nesta noite. E daí por diante, dor-
               misse com que mulher dormisse, era com Lindinalva que o negro
               Antônio Balduíno estava dormindo.


                   Pela madrugada fugiu da travessa Zumbi dos Palmares.




        60




Jubiaba .indd 60                                                                04.12.08 11:10:33
                                     Mendigo




              A ntôn io Baldu íno agora era li vre na cidade reli-
          giosa da Bahia de Todos os Santos e do pai-de-santo Jubiabá. Vivia a
          grande aventura da liberdade. Sua casa era a cidade toda, seu empre-
          go era corrê-la. O filho do morro pobre é hoje o dono da cidade.
              Cidade religiosa, cidade colonial, cidade negra da Bahia. Igre-
          jas suntuosas bordadas de ouro, casas de azulejos azuis e antigos,
          sobradões onde a miséria habita, ruas e ladeiras calçadas de pe-
          dras, fortes velhos, lugares históricos, e o cais, principalmente o
          cais, tudo pertence ao negro Antônio Balduíno. Só ele é dono da
          cidade porque só ele a conhece toda, sabe de todos os seus segre-
          dos, vagabundeou em todas as suas ruas, se meteu em quanto ba-
          rulho, em quanto desastre aconteceu na sua cidade. Ele fiscaliza a
          vida da cidade que lhe pertence. Esse é seu emprego. Olha todos
          os seus movimentos, conhece todos os homens valentes da cida-
          de, vai às suas festas líricas, recebe e embarca os viajantes de todos
          os navios. Sabe o nome de todos os saveiros e é amigo dos canoei-
          ros que pousam no porto da Lenha. Come a comida dos restau-
          rantes mais caros, anda nos automóveis mais luxuosos, mora nos
          mais novos arranha-céus. E pode se mudar a qualquer momento.
          E como é dono da cidade não paga a comida, nem o automóvel,
          nem o apartamento.
                                                                                   61




Jubiaba .indd 61                                                               04.12.08 11:10:33
                  Solto na cidade velha de sobrados enormes ele a dominou e se
               tornou o seu dono. Os homens que passam não sabem disso, com
               certeza. Nem olham para o negrinho esfarrapado que fuma um
               cigarro barato e traz um boné em cima dos olhos. As mulheres
               elegantes que lhe dão um níquel, o evitam, para não se sujarem ao
               seu contato.
                  Mas na verdade o negro Antônio Balduíno é o imperador da
               cidade negra da Bahia. Um imperador de quinze anos, risonho e
               vagabundo. Talvez nem o próprio Antônio Balduíno o saiba.


                  Traz um boné em cima dos olhos e fuma um cigarro barato.
               Uma calça de casimira preta, rasgada e cheia de manchas, e um
               paletó enorme, herdado de alguém muito mais alto que ele, pale-
               tó que no inverno é transferido a sobretudo, tal é a vestimenta do
               imperador da cidade. E aqueles outros negros que o rodeiam são
               seus súditos mais queridos, a sua guarda de honra. Guarda que
               não tem farda especial, veste trapos, calça chinelos abandonados
               nas latas de lixo, mas que sabe lutar como nenhuma outra guarda
               do mundo. O imperador tem uma grande figa amarrada no pes-
               coço. E ele e os moleques da sua guarda trazem escondido, no cós
               da calça, navalhas, punhais e canivetes.


                  Antônio Balduíno se adianta:
                  — Uma esmola, por amor de Deus…
                  O homem gordo mede o negro de cima a baixo com os olhos
               ávidos de homem de negócios, abotoa o paletó, balança a cabeça
               ironicamente:
                  — Um pedaço de homem desse a pedir esmola! Vá trabalhar,
               vagabundo… Não tem vergonha… Vá trabalhar…
                  Antônio Balduíno primeiro passa os olhos espertos pela rua.
               Está muito movimentada. Então diz:
                  — Eu cheguei de fora, meu senhor… Vim me batendo por este
               sertão de Deus que está seco, sem um pingo de chuva. Estou aqui
        62




Jubiaba .indd 62                                                             04.12.08 11:10:33
          sem trabalho… Mas estou procurando… Quero um níquel para
          tomar café… Tá se vendo que o senhor é um homem direito…
              Espia o efeito do discurso. Mas o homem vai andando:
              — Já estou muito acostumado com essas mentiradas… Vá
          trabalhar…
              — Juro pelo sol que tá nos alumiando que não é mentira. Vim
          debaixo de um solão de fazer medo… Se o senhor tem um traba-
          lho eu pego. Não tenho medo de trabalho… Mas desde ontem
          que não como… Estou aqui caindo de fome. O senhor é um ho-
          mem direito…
              O homem faz um gesto aborrecido, mete a mão no bolso e
          joga um níquel.
              — Não me aborreça mais… Vá embora…
              Mas o negrinho ainda acompanha o homem. É que o charuto
          que ele fuma já está a mais do meio. E Antônio Balduíno é doido
          por uma ponta de charuto. O homem vai pensando em tudo que
          o negro disse. Será então verdade o que esses pedintes todos di-
          zem pela cidade? O homem vê a cara zangada de todos eles. De
          repente tem medo, joga o charuto fora, abotoa o paletó nova-
          mente e entra num botequim para beber e criar coragem. Antô-
          nio Balduíno se apossou da ponta de charuto e abre a mão onde
          está o níquel jogado pelo homem. É uma prata de dois mil-réis. O
          negro a atira para o ar, apara na mão rápida, e sai correndo para
          junto dos outros que estão conversando sobre futebol.
              — Adivinhe quanto, negrada…
              — Quinhentos réis…
              Antônio Balduíno ri às gargalhadas altas:
              — Uma águia…
              — Dois mil-réis?
              — Caiu como um patinho — Antônio Balduíno faz um gesto
          de desprezo. — Eu cá sei cantar…
              Agora riem todos em risadas claras e soltas. Os homens que
          passam vêem apenas um grupo de meninos negros, brancos e
          mulatos, que mendigam. Mas na verdade é o imperador da cidade
          e a sua guarda de honra.
                                                                              63




Jubiaba .indd 63                                                          04.12.08 11:10:33
                                                 ***

                  Quando vinham grupos de mulheres elegantes, vestidos de
               seda cara, rostos pintados espalhando sorrisos, Antônio Balduí-
               no soltava um assovio especial e o grupo se juntava todo. Fica-
               vam em fila. O Gordo desta vez ia na frente porque tinha uma
               voz triste de esfomeado. E uma cara parada de idiota. O Gordo
               botava as mãos no peito, fazia uma cara muito compungida e se
               dirigia ao grupo de mulheres. Parava diante delas, impedindo
               que elas continuassem o passeio, os negros as cercavam e o Gor-
               do cantava:

                   Esmola para sete ceguinhos…
                   Eu sou o mais velho,
                   esse é o segundo,
                   os outros estão em casa.
                   Papai é aleijado,
                   mamãe é doente,
                   me dê uma esmola
                   pra sete orfãozinhos,
                   são todos ceguinhos…

                   O Gordo quando acabava estava quase chorando, muito con-
               trito, uns olhos tristes, parecendo mesmo um ceguinho, com seis
               irmãos ceguinhos, a mãe doente, o pai aleijado, sem ter comida
               na casa pobre. E não parava:

                   Esmola pra sete ceguinhos…
                   Eu sou o mais velho…

                   Esticava o dedo para o que estava mais perto:

                   esse é o segundo…

                   No fim estendia as mãos gordas abrangendo o grupo e berrava:
        64




Jubiaba .indd 64                                                           04.12.08 11:10:33
               …sete orfãozinhos,
               são todos ceguinhos…

               Os outros faziam coro:

               são todos ceguinhos…

              O Gordo balançava as banhas e estendia a mão suja, esperando
          a esmola que quase sempre vinha farta. As mulheres davam sem-
          pre, umas por piedade daqueles filhos da rua pensando nos filhos
          que estavam no aconchego das casas. Outras davam para se livrar
          do cerco dos moleques sujos, que valiam como uma acusação. As
          mais corajosas pilheriavam:
              — Então, como é… São sete e tem aí mais de dez… São órfãos
          e têm pai e mãe doente… Ceguinhos e vêem tudo… Como é isto?
              Eles não respondiam. Apertavam mais o cerco e o Gordo vol-
          tava a cantar a cantiga monótona:

               Esmola pra sete ceguinhos…

              Nenhuma resistia. Os moleques iam se aproximando cada vez
          mais, e perto do rosto elegante e pintado das mulheres ficava o rosto
          sujo e feio dos meninos. E era horroroso quando todos abriam a
          boca para o coro. O Gordo parecia um professor e não parava a can-
          tilena. As bolsas se abriam e as esmolas caíam na mão que o Gordo
          retirava do peito. Abriam o cerco e o Gordo agradecia:
              — A senhora vai ganhar um noivo bonito que vem num navio…
              Muitas sorriam, outras ficavam tristes. E nas ruas e becos estrei-
          tos ressoava a gargalhada dos moleques, gargalhada livre e feliz.
          Depois compravam maços de cigarro e bebiam tragos de pinga.


             Tinha um loiro. Era o mais moço. Talvez não tivesse ainda dez
          anos. Um rosto redondo de santo de andor, o cabelo encaracola-
          do, as mãos ossudas, olhos azuis. Chamava-se Felipe e foi apeli-
                                                                                   65




Jubiaba .indd 65                                                               04.12.08 11:10:33
               dado de Felipe, o Belo. Não possuía nenhuma história a não ser
               que a mãe fazia a vida nos bordéis da rua de Baixo, francesa velha
               que um dia se apaixonara por um estudante. Formado, ele fora
               para a Amazônia. O filho se perdeu na rua e a mãe no álcool.
                   No dia que ingressou no grupo houve frege grande. É que, en-
               quanto dormiam espremidos na porta de um arranha-céu, deitados
               em folhas de jornal, o Sem Dentes quis arriar as calças de Felipe, o
               Belo. O Sem Dentes era um mulato forte, de seus dezesseis anos.
               Cuspia por entre os cacos dos dentes fazendo um ruído especial e
               acertava este cuspe onde queria. Sua grande qualidade era esta.
               Pois o Sem Dentes, moleque malvado, abraçou Felipe e começou a
               puxar-lhe as calças. Felipe estrebuchou e gritou. Acordaram todos.
               Antônio Balduíno esfregou os olhos e perguntou:
                   — Que frege é este?
                   — Ele tá pensando que eu sou xibungo… Mas não sou não —
               Felipe queria chorar.
                   — Por que você não deixa o menino em paz?
                   — Não é da sua conta. Eu faço o que quero… Acho ele um
               bombonzinho.
                   — Pois olhe, Sem Dentes, quem bulir no menino bole comigo…
                   — Você quer é comer o menino sozinho… Assim não está di-
               reito.
                   Antônio Balduíno se virou para os outros garotos que estavam
               na dúvida:
                   — Vocês sabem que eu nunca quis comer ninguém. Eu só gos-
               to de mulher. Se o menino fosse xibungo tá direito. Mas aí não
               ficava com a gente que a gente não quer fresco aqui… O menino
               é macho, ninguém bole nele…
                   — E se eu bulir?…
                   Antônio Balduíno sentia que os moleques estavam todos do
               seu lado:
                   — Pois bula…
                   Levantou-se. O Sem Dentes também. Pensava que se vences-
               se Antônio Balduíno chefiaria os moleques. Ficaram olhando um
               para o outro.
        66




Jubiaba .indd 66                                                               04.12.08 11:10:33
              — Bata — disse o Sem Dentes.
              Antônio Balduíno arrumou o soco. O Sem Dentes vacilou mas
          não caiu. Se atracaram, a molecada torcendo. O Sem Dentes estava
          por baixo mas deu um jeito e se pôs de pé. Um soco de Antônio
          Balduíno o pôs no chão novamente. Quando o Sem Dentes se le-
          vantou vinha com um canivete aberto, brilhando no escuro:
              — Covarde! Não sabe brigar como homem…
              O Sem Dentes veio com o canivete mas Antônio Balduíno ti-
          nha aprendido capoeira com Zé Camarão no morro do Capa-
          Negro. Jogou as pernas, o Sem Dentes se estatelou no chão, o
          canivete voou longe.
              Antônio Balduíno concluiu:
              — Se bulir no menino bole comigo… De outra vez tomo o
          canivete…
              O Sem Dentes dormiu sozinho numa porta. Felipe, o Belo,
          ficou definitivamente no grupo.
              Era especialista em velhas. Mal aparecia uma no princípio da
          rua, ele consertava o laço da gravata velha que nunca abandonava,
          jogava fora a ponta de cigarro, metia as mãos nos bolsos furados,
          escondia a navalha e se aproximava muito triste. Falava baixinho:
              — Bom dia, senhora. Eu sou um menino abandonado, sem
          pai, sem mãe. Não tenho ninguém por mim… Tenho fome…
          Estou com tanta fome…
              Começava a chorar. Possuía um talento especial para chorar
          na hora que queria. As lágrimas caíam, soluçava alto:
              — Fome… mamãe… a senhora tem filho… tenha pena…
          mamãe…
              Ficava lindo chorando, o rostinho redondo e alvo cheio de lá-
          grimas, os lábios tremendo. Não havia mulher que não dissesse:
              — Coitadinho… Tão pequenininho… Já sem mãe…
              Davam-lhe largas esmolas. Três vezes foi convidado a morar
          em casas ricas de senhoras ricas. Mas amava a liberdade das ruas e
          permanecia fiel ao grupo onde já era elemento respeitadíssimo,
          pois dos mais eficientes. Até o Sem Dentes o tratava com respeito
          quando ele voltava de junto de uma velha:
                                                                               67




Jubiaba .indd 67                                                           04.12.08 11:10:33
                  — Caiu com cincão…
                  A gargalhada dos moleques estrugia pelas ruas, ladeiras e becos
               da cidade da Bahia de Todos os Santos e do pai-de-santo Jubiabá.


                   O mais estranho de todos eles era, porém, Viriato, o Anão. O
               apelido fora-lhe dado devido a ser baixinho, mais baixo mesmo
               que Felipe, apesar de três anos mais velho. Baixote e pesadão,
               possuía uma força prodigiosa para a sua idade. Mesmo quando
               tomava banho dava a impressão de sujeira e de miséria. Quando o
               grupo se formou já ele mendigava através as ruas da cidade. A sua
               cabeça chata metia medo. E para causar maior impressão andava
               curvo, o que o fazia parecer mais baixo ainda e corcunda. Custava
               arrancar de Viriato uma palavra. E enquanto os outros riam em
               gargalhadas soltas ele apenas sorria.
                   Mas não aborrecia ninguém, nunca reclamava quando o grupo
               pouco fazia, e se contentava com o que havia para comer e com
               pontas de cigarro para fumar. Antônio Balduíno gostava dele, sujei-
               tava à sua opinião muitas resoluções, dava-lhe o maior prestígio.
                   Durante o dia Viriato, o Anão, pouco se movia com o grupo.
               Ficava parado na rua Chile, as pernas encolhidas, todo curvo, a
               cabeça chata acachapada sobre o pescoço. Estendia sem uma pa-
               lavra o chapéu aos que passavam. Parecia fazer parte da porta
               onde se sentava como uma escultura trágica, um monstro de igre-
               ja. A sua féria era sempre gorda. Pelo fim da tarde se encontrava
               com o grupo e depositava nas mãos de Antônio Balduíno o resul-
               tado do trabalho do dia. Depois de feitas as contas e de haver re-
               cebido a sua parte, ia para um canto, comia, fumava, dormia.
               Acompanhava os outros nos passeios malandros pelas ruas da ci-
               dade, nas caçadas a criadinhas nos areais, nas brigas, nas festas,
               mas sem nenhum entusiasmo. Acompanhava por acompanhar.
               Era o único, do grupo de moleques que mendigavam, que levava
               a sério a profissão.



        68




Jubiaba .indd 68                                                              04.12.08 11:10:33
             No fim da tarde Antônio Balduíno se sentava no chão, reunia
          os moleques em torno de si, e ia recolhendo o dinheiro ganho
          durante o dia. Eles remexiam os bolsos das velhas calças, puxa-
          vam níqueis e algumas pratas e depositavam na mão do chefe.
             — E você, Gordo, quanto?
             O Gordo contava o dinheiro:
             — Cinco mil e oitocentos…
             — E o Belo?
             Felipe atirava com um gesto de superioridade a sua féria:
             — Dezesseis mil-réis…
             Não era preciso chamar Viriato:
             — Doze e cem…
             Os outros iam chegando. O boné de Balduíno se enchia aos
          poucos de pratas e níqueis. Por último Antônio Balduíno vascu-
          lhava os bolsos e juntava a sua féria.
             — Fiz pouco… Sete mil-réis…
             Somava tudo, geralmente pelos dedos. Com a ajuda de Viriato
          fazia a divisão:
             — Somos nove… Seis e seiscentos para cada um.
             E interrogava:
             — Está certo, gente?
             Estava certo. Iam passando em frente a Balduíno que dava a
          cada um o que lhe pertencia. Por vezes o troco faltava:
             — O Sem Dentes lhe dá quinhentos réis…
             — Olhe lá… De outra vez você bateu três tões meus…
             Iam comer e depois se estendiam pela cidade em correrias,
          procurando mulatas para levar para o areal do cais, penetrando
          em festas pobres dos morros distantes, bebendo cachaça nos bo-
          tequins da Cidade Baixa.
             Um dia, no entanto, algo de anormal aconteceu. Quando Zé
          Casquinha ia entregar a sua féria sorria um sorriso enigmático.
          Antônio Balduíno disse:
             — Três mil-réis…
             Zé Casquinha sorriu:
             — E mais isto…
                                                                            69




Jubiaba .indd 69                                                        04.12.08 11:10:33
                  Jogou no boné do negro um anel onde uma pedra brilhava à
               luz do poste. Uma pedra grande, cercada por uma dúzia de pedri-
               nhas. Antônio Balduíno levantou os olhos e afirmou:
                  — Você roubou isso, Zé Casquinha.
                  — Juro que não… A moça me deu uma esmola e foi embora…
               Quando eu vi, esse anelão estava junto de mim. Eu ainda corri
               atrás mas não vi mais a moça…
                  — Mentindo em cima de mim…
                  Os moleques olhavam a pedra, que passava de mão em mão.
               Nem ligavam para a conversa entre Balduíno e Zé Casquinha.
                  — Conte como foi, Zé.
                  — Não tou mentindo, não, Baldo. Foi assim mesmo…
                  — E você foi atrás dela…
                  — Isso é mentira mesmo… Mas o resto é verdade, eu juro…
                  — Tá direito. E agora o que é que a gente vai fazer com isso?
                  Felipe riu:
                  — Me dá pra mim… Nasci pra usar anel…
                  Riram todos. Mas Antônio Balduíno perguntou de novo:
                  — O que é que a gente faz disso?
                  Viriato, o Anão, murmurou:
                  — Prego. Dá dinheiro muito…
                  Felipe pilheriou de novo:
                  — Faço uma roupa nova…
                  — Basta ir buscar nas lata de lixo…
                  — Mas no prego não pode, Viriato. O gringo não tá vendo
               que não acredita que o bruto seja de nós… Chama a polícia, tá
               tudo na cadeia…
                  — É mesmo…
                  — Me dá pra eu usar — pediu Felipe.
                  — Não chateie…
                  — Eu acho que o melhor é a gente guardar ele um bocado
               de tempo. Quando a dona já tiver se esquecido dele a gente
               resolve…
                  E Antônio Balduíno amarrou o anel junto à figa que trazia no
               pescoço.
        70




Jubiaba .indd 70                                                           04.12.08 11:10:33
                                         ***

              Antônio Balduíno se aproximou do homem que estava de so-
          bretudo no verão. O grupo ficou espiando da esquina:
              — Uma esmola pelo amor de Deus…
              — Vá trabalhar, malandro…
              Desta vez a rua era deserta. Ninguém passava por aquele beco. E
          o homem de sobretudo ia apressado. Levava uma flor vermelha na
          lapela. Antônio Balduíno se aproximou mais. O grupo também:
              — Me dá um níquel…
              — Te dou mais é um tabefe aqui, moleque…
              O grupo veio pela frente:
              — O senhor é rico. Pode dar uma prata…
              O homem não disse mais nada porque agora estava cercado
          pelo grupo.
              O rosto de Antônio Balduíno estava bem perto do seu rosto. E
          o negrinho tinha uma mão escondida. Apareceu uma navalha:
              — Uma nota…
              — Ladrões, hein? — O homem teve coragem de dizer. — Co-
          meçam assim meninos, vão longe…
              Antônio Balduíno riu. Abriu a navalha. Os outros cercavam o
          homem de sobretudo.
              — Tomem, ladrões…
              — Olhe que a gente pode se encontrar um dia…
              — Amanhã vou à polícia…
              Mas eles já estavam acostumados com a ameaça e não ligaram.
          Antônio Balduíno pegou os dez mil-réis, guardou a navalha e o
          grupo todo abriu na carreira, se espalhando pelas ruas próximas.
          Faziam estas violências quando estava próximo o Carnaval, a fes-
          ta do Bonfim, as festas do Rio Vermelho.


             Um dia Rozendo caiu doente. Uma febre alta, delirava à noite,
          não comia nada. Na primeira noite ria, dizia:
             — Não vai ser nada… Isso passa…
                                                                                71




Jubiaba .indd 71                                                            04.12.08 11:10:33
                  Os outros o olhavam e riam também. Mas na segunda noite
               Rozendo começou a ter medo. Quando não delirava, ficava a ge-
               mer em voz baixa. E pedia aos outros:
                  — Eu vou morrer… Vão chamar mamãe… Mamãe…
                  Os outros espiavam sem saber o que fazer, inquietos, uma tris-
               teza nos olhos alegres. Balduíno perguntava:
                  — Onde mora sua mãe?
                  — Sei lá. Quando fugi morava no porto da Lenha. Mas já se
               mudou… Procure ela, Baldo… Procure, eu quero mamãe…
                  — Vou procurar, Rozendo…
                  Viriato era quem tratava do doente. Dava-lhe remédios estra-
               nhos que só ele sabia. Arranjou, ninguém sabia onde, um cobertor
               para estender na porta onde Rozendo dormia. E contava histórias
               ao doente, casos engraçados, mais engraçados ainda porque conta-
               dos por Viriato, o Anão, que raramente falava e quase nunca ria…
                  Viriato perguntou:
                  — Como é o nome de sua mãe?
                  — Ricardina… É amigada com um carroceiro… É uma negra
               gorda, ainda moça, bem conservada.
                  O doente se agitou falando na mãe:
                  — Quero mamãe, quero ela… Eu vou morrer…
                  — Deixe estar que eu e Baldo amanhã trazemo ela…
                  Felipe chorava e desta vez suas lágrimas não eram fabricadas.
               O Gordo rezava misturando pedaços de orações e Antônio Bal-
               duíno apertava a figa que trazia no pescoço.


                  No outro dia Balduíno ficou com Rozendo no mais escuro da
               escada. Pensava em chamar Jubiabá à noite. Mas, pelo meio da
               tarde, Viriato, o Anão, trouxe uma preta gorda. Rozendo delirava
               e não a reconheceu. Ela se abraçou com ele e o levou. Foram num
               automóvel. Antônio Balduíno perguntou:
                  — Tem dinheiro, sinhá dona?
                  — Pouco, mas dá com a ajuda de Deus…
                  Aí Antônio Balduíno se lembrou do anel que trazia no pescoço:
        72




Jubiaba .indd 72                                                            04.12.08 11:10:34
             — A gente dá isso pra Rozendo… Pro médico…
             Os outros olhavam com os olhos longos. A preta perguntou:
             — Vocês roubaram isto? Vocês são ladrão? Meu filho estava
          com ladrão?
             — A gente achou isso na rua…
             A negra pegou o anel. Antônio Balduíno ainda perguntou:
             — A senhora quer eu levo Jubiabá em sua casa, ele cura Rozendo…
             — Você leva Jubiabá?
             — Levo, sim. Ele é meu amigo…
             — Ah! leve, meu bem. Leve…
             Rozendo foi gritando no carro, dizendo que queria a mãe dele,
          que ia morrer.
             Antônio Balduíno perguntou a Viriato:
             — Como foi que você encontrou ela?
             — O mais difícil é que ela não tava mais amigada com um car-
          roceiro. Agora é um carpina…
             Ficou olhando a rua que se movimentava. De repente disse a
          Balduíno:
             — E se eu ficar doente? Eu não tenho mãe, nem pai, nem nin-
          guém…
             Antônio Balduíno botou a mão no ombro de Viriato, o Anão.
          O Gordo tremia.


              Jubiabá foi e curou Rozendo. Numa manhã de muito sol o gru-
          po apareceu para visitar o companheiro. Rozendo já estava sentado
          numa cadeira que o padrasto construíra e riram muito recordando
          as aventuras do grupo e Rozendo contou que não ia mais mendi-
          gar, que agora ia ser um homem e trabalhar de carpina com seu
          padrasto. Antônio Balduíno sorriu. Viriato, o Anão, ficou sério.


             O imperador da cidade come nos melhores restaurantes, anda
          nos automóveis mais luxuosos, mora nos arranha-céus mais no-
          vos. E sem pagar nada. Depois do meio-dia vai com seu grupo a
                                                                               73




Jubiaba .indd 73                                                           04.12.08 11:10:34
               um restaurante e diz qualquer coisa a um garçom. Este bem sabe
               que não é negócio brigar com estes moleques. Dá as sobras de
               comida embrulhadas em jornais. Certas vezes até sobra comida
               que eles jogam nas latas de lixo. E velhos mendigos comem as
               sobras das sobras.
                   Fica a esperar que passe o automóvel que lhe agrada. Porque o
               imperador da cidade não anda em autos vagabundos. Quando vê um
               bem luxuoso, ponga na traseira e viaja bairros inteiros. E se passa
               outro mais bonito, Antônio Balduíno despede o primeiro, monta no
               segundo e continua seu passeio pela cidade que conquistou.
                   E ele e a sua guarda de honra só dormem nas portas dos mais
               novos arranha-céus, onde os empregados sabem que todos aque-
               les moleques têm navalhas, punhais, canivetes.
                   Isso quando não preferem dormir no areal do cais do porto,
               olhando os navios enormes, as estrelas no céu, o verde mar mis-
               terioso.




        74




Jubiaba .indd 74                                                              04.12.08 11:10:34
                                    Moleque




              O mar é a sua pa i x ão ma is v elha. Já de cima do morro do
          Capa-Negro ele ficava a namorá-lo, estudando as variações do seu
          dorso que era azul, verde-claro e logo verde-escuro, tentado pela sua
          vastidão e pelo mistério que ele percebia existir nos grandes navios
          que descansavam no cais, nos pequenos saveiros que a maré balança-
          va. O mar traz a seu coração um sossego que a cidade não lhe dá. No
          entanto, da cidade ele é o dono, e do mar ninguém é dono.
              Vem vê-lo à noite. Quase sempre vem só e se estende na areia
          alva do pequeno cais dos saveiros. Ali sonha e ali dorme o seu me-
          lhor sono de vagabundo. Certas vezes traz o grupo todo. E então é
          para o grande cais dos transatlânticos que se dirigem. Vão ver os
          homens que embarcam à noite, misteriosamente, levando sob o
          braço sobretudos e embrulhos; vão ver os homens que trabalham
          na descarga dos navios. São negros e parecem formigas que levas-
          sem enormes fardos. Andam curvos como se em vez de sacos de
          cacau carregassem sobre as costas o seu próprio destino desgraça-
          do. E os guindastes, como monstros gigantescos que rissem dos
          homens, levantam fardos incríveis que ficam balançando no ar. E
          rangem e gritam e andam sobre trilhos, guiados pelos homens de
          macacão que estão trepados dentro dos cérebros dos guindastes.
              Ainda outras vezes Antônio Balduíno vai acompanhado mas
                                                                                  75




Jubiaba .indd 75                                                              04.12.08 11:10:34
               não do grupo de moleques. É quando ele leva alguma pretinha da
               sua idade, ou pouco mais velha que ele, para dormir sem sonhar
               nas areias do cais do porto. Então não vai ver nem a paz dos savei-
               ros nem o mistério dos transatlânticos e guindastes. Se dirige pa-
               ra cantos que somente ele e alguns negros conhecem, lugares de
               onde só a vastidão verde do mar é enxergada. Antônio Balduíno
               gosta que o mar veja as suas amantes e saiba que ele, apesar dos
               seus quinze anos, já é homem, já derruba uma cabrocha na areia,
               que é macia como um colchão.
                  Mas, sozinho ou acompanhado, ele olha sempre o mar como
               um caminho de casa.


                  Do mar, ele tem certeza, lhe virá um dia qualquer coisa que ele
               não sabe o que é, mas que espera.
                  O que faltará ao negrinho Antônio Balduíno que tem apenas
               quinze anos e já é imperador da cidade negra da Bahia? Ele não o
               sabe nem ninguém sabe. Mas falta alguma coisa, que para ele
               achar terá ou que cruzar o mar ou que esperar que o mar lhe tra-
               ga, no bojo de um transatlântico, ou no porão de um saveiro, ou
               mesmo preso ao corpo de um náufrago.


                  Certa noite, no cais, os homens pararam de repente o trabalho
               e correram para a borda onde o mar batia. Havia uma lua clara e
               estrelas tão brilhantes que nem se via a luz da lâmpada de um
               botequim que se chamava Lanterna dos Afogados. Os homens
               encontraram um paletó velho e um chapéu furado. Alguns negros
               caíram n’água. Voltaram com um corpo. Fora um preto velho,
               um daqueles raros pretos de carapinha branca, que se jogara ao
               mar. Antônio Balduíno ficou pensando que ele entrara pelo cami-
               nho de casa, que ele também vinha ao cais todas as noites. Porém
               um estivador explicou:
                  — É o velho Salustiano, coitado… Tava sem trabalho desde
               que saiu daqui das docas…
        76




Jubiaba .indd 76                                                              04.12.08 11:10:34
             Olhou pros lados, cuspiu com raiva:
             — Disseram que ele já não dava conta do serviço… Já não ti-
          nha força… Andava agora passando fome, cortando uma dureta.
          Coitado…
             Outro ajuntou:
             — É sempre assim… Matam a gente de trabalho e depois
          mandam embora. Quando a gente já não pode fazer outra coisa
          senão se jogar no mar…
             Era um mulato magro. Um negro forte disse:
             — Comem nossa carne e depois não querem roer os ossos. No
          tempo da escravidão pelo menos roíam os ossos…
             Soou um apito e eles foram voltando aos fardos e aos guindastes.
             Mas antes alguém cobriu o rosto do velho com o velho paletó.
             E depois vieram mulheres e soluçaram.


              Os homens negros do cais do porto pararam o trabalho em
          outra ocasião. Desta vez a noite era sem estrelas e sem lua. Do
          violão de um cego na Lanterna dos Afogados vinham cantigas de
          escravo. Foi quando um homem trepou num caixão e começou a
          falar. Os outros cercaram-no, foram chegando todos para perto.
          Quando Antônio Balduíno e o seu grupo chegaram, já o homem
          gritava apenas vivas, a que a massa correspondia:
              — Viva!
              Antônio Balduíno e os do seu grupo gritavam com força:
              — Viva!
              Ele não sabia o que estava vivando mas gostava de vivar. E ria
          porque também gostava de rir.
              O homem que estava em cima do caixão, e que pelo jeito era
          espanhol, jogou um punhado de papéis que foram disputados.
          Antônio Balduíno pegou um que deu ao estivador Antônio Caro-
          ço que era seu amigo. Foi quando alguém gritou:
              — Lá vem a polícia.
              A polícia veio e agarrou o homem que discursava. Ele falava da
          miséria em que o povo vivia e prometia uma pátria nova em que
                                                                                77




Jubiaba .indd 77                                                            04.12.08 11:10:34
               todos tivessem pão e trabalho. Por isso foi preso, e como os outros
               não compreendessem que fosse preso só por isso, protestaram:
                  — Não pode! Não pode!
                  Antônio Balduíno também gritava “não pode” — e esta era
               mesmo a coisa de que ele mais gostava. Afinal levaram o homen-
               zinho, mas os outros guardaram os papéis jogados e aqueles que
               não tinham conseguido pegar um, tomavam o do companheiro
               emprestado. Era um grupo de mãos estendidas contra os solda-
               dos que levavam o orador. Um grupo de caras negras e fortes e as
               mãos estendidas lembravam um gesto de rebentar grilhetas. Vi-
               nham cantigas escravas da Lanterna dos Afogados.
                  O apito tocava inutilmente. Um homem gordo, de guarda-
               chuva e rosto rosado, dizia:
                  — Canalhas…


                  Quem sabe se não será pelo corpo de um suicida que o mar indi-
               cará a Antônio Balduíno o caminho de casa? Ou pela prisão de um
               homem que fala em pão e o gesto de outros que protestam?


                   Foram anos bons, anos livres, aqueles em que ele e seu grupo
               dominaram a cidade, mendigando nas suas ruas, brigando nos
               becos, dormindo no cais. O grupo era unido e os moleques se
               estimavam, talvez. Apenas só sabiam mostrar essa estima dando
               socos nas costas dos outros e dizendo nomes feios. Xingar com
               voz doce a mãe do companheiro era o maior carinho que qual-
               quer daqueles negros risonhos sabia fazer.
                   Eram unidos, sim. Quando um brigava todos brigavam. E tudo
               que ganhavam era fraternalmente dividido entre todos. Tinham o
               seu amor-próprio e amavam a fama do grupo. Um dia esfacelaram
               outro bloco de moleques que pedia esmolas na cidade.
                   Quando este bloco apareceu, chefiado por um negrinho de seus
               doze anos, Antônio Balduíno procurou entrar em relações. Man-
               dou ao Terreiro, onde eles estavam, um emissário. Foi Felipe, o
        78




Jubiaba .indd 78                                                              04.12.08 11:10:34
          Belo, que tinha lábia. Porém o menino nem pôde se aproximar. Foi
          escorraçado miseravelmente, vaiado, e voltou com os olhos cheios
          de lágrimas de raiva. Contou tudo a Antônio Balduíno:
             — Isso não foi porque você foi pra lá contar vantagem, Belo?
             — Eu nem cheguei perto… Eles foram logo xingando minha
          mãe… Mas eu pego um cara daqueles e rebento…
             Antônio Balduíno ficou pensativo:
             — Vou mandar o Gordo lá…
             O Sem Dentes se afrontou:
             — Mandar outro? Pra quê? A gente deve é ir logo rebentando
          a cara deles… Dá uma lição… Eles vêm tirar nosso pão e você
          ainda quer fazer paz… Nem devia ter mandado o Belo… A gente
          passou foi vergonha… Vamos logo lá…
             Os outros apoiavam:
             — O Sem Dentes falou direito… Vamos lá…
             Mas Antônio Balduíno atalhou:
             — Nada disso… Vou mandar o Gordo lá… Quem sabe se eles
          não tão passando fome… Se eles quiser ficar só com o pedaço da
          Baixa dos Sapateiros eu deixo eles em paz…
             O Sem Dentes riu:
             — Parece que você tá com medo, Baldo…
             Antônio Balduíno pegou na navalha, mas se conteve:
             — Você nem se lembra mais, Sem Dentes, do dia que a gente
          pegou você e Cici morrendo de fome na Cidade de Palha… Se a
          gente quisesse podia também acabar com vocês… Mas a gente
          não quis…
             O Sem Dentes baixou a cabeça e ficou assoviando baixinho. Não
          pensava mais nos negros que estavam no Terreiro, e agora pouco lhe
          importava que Antônio Balduíno acabasse com eles ou os deixassem
          em paz. Pensava naqueles dias de fome, seu pai desempregado, be-
          bendo nos botequins o dinheiro que a mãe arranjava lavando roupa.
          Se recordava da surra que levara no dia que se metera entre a velha e
          o pai, quando este queria tomar o dinheirinho a pulso. E o choro de
          sua mãe… O pai que repetia: merda… merda…
             Depois a fuga. Os dias com fome na cidade. O encontro com
                                                                                  79




Jubiaba .indd 79                                                              04.12.08 11:10:34
               Antônio Balduíno e o grupo. E a vida de depois… Onde andaria
               sua mãe? E seu pai já teria arranjado trabalho? Quando ele estava
               trabalhando não bebia nem batia na mãe. Era carinhoso e trazia
               presentes… Mas havia pouco trabalho e, desempregado, o velho
               matava as mágoas na garrafa de cachaça. O Sem Dentes pensava
               nisso tudo. E sentiu um nó na garganta e um ódio terrível do
               mundo e dos homens.


                  O Gordo foi em comissão, debaixo dos sorrisos de Felipe, o
               Belo:
                  — Se eu não arranjei nada, quanto mais você…
                  Viriato, o Anão, murmurou:
                  — Fale direito, Gordo. A gente não quer brigar… Quer é vi-
               ver cada um pra seu lado…
                  Ficaram esperando na rua do Tesouro. O Gordo se benzeu e
               se dirigiu para o Terreiro.
                  Demorou a voltar. Viriato, o Anão, disse:
                  — Não estou gostando…
                  O Belo riu:
                  — Ele tá numa igreja rezando…
                  Cici achava que ele estava acertando as coisas, mas todos esta-
               vam desconfiados que algo acontecera ao embaixador. E aconte-
               cera mesmo. Quando o Gordo voltou, chorava:
                  — Me pegaram e me deram uma surra… E jogaram fora o
               santo que tava no meu pescoço…
                  — E você não fez nada?
                  — Eles são uns cinqüenta e eu um só…
                  E o Gordo contou:
                  — Eu cheguei lá eles tava tudo se rindo, gozando a carreira do
               Belo… Foram logo me xingando, me chamando de porco. Lá
               vem o porco, era o que eles gritavam…
                  — Ora, que vantagem… — disse Felipe. — Eles xingaram
               minha mãe…
                  — Mas eu não me importei… Fui chegando e quis falar. Eles
        80




Jubiaba .indd 80                                                             04.12.08 11:10:34
          nem deram tempo. Me pegaram, eu dizia que era de paz… Me
          deixaram desse jeito… São mais de vinte…
              — Tá bem. Eles querem brigar, vamos brigar e é agora mes-
          mo…
              Se levantaram e iam alegres, apertando os canivetes, conver-
          sando sobre coisas as mais diversas.
              Os moleques que estavam no Terreiro desapareceram para
          muito longe, depois da briga, se separaram com certeza, ficaram
          malandreando avulsamente, mas a verdade é que nunca mais apa-
          receram em grupo. O grupo de Antônio Balduíno voltou radian-
          te, menos o Gordo, que não conseguira encontrar o santo que o
          padre Silvino lhe dera.
              O Gordo era muito religioso.


             Foi por isso que o Gordo se benzeu e ficou todo tremendo
          naquele dia que Antônio Balduíno viu Lindinalva. Nesse dia ele
          percebeu tudo e, se bem não dissesse nada a Antônio Balduíno, se
          sentiu ainda mais ligado ao negro.
             Eles estavam na rua Chile quando viram um casal. Se prepara-
          ram em fila, o Gordo na frente, e se dirigiram para o casal, que
          parecia de namorados. E casal de namorados dá sempre esmolas.
          O Gordo botou as mãos nos peitos e foi logo cantando:

               Esmola para sete ceguinhos…

             Cercaram o casal. Mas, quando Antônio Balduíno olhou, viu
          que era Lindinalva e um rapaz de anel vermelho no dedo. Um
          jazz tocava blues numa confeitaria. Lindinalva também enxergou
          Antônio Balduíno e se apertou no peito do namorado com um
          gesto de medo e de nojo. O Gordo cantava, ninguém percebia a
          cena. Antônio Balduíno gritou:
             — Pare com isso… Vamos embora!
             Saiu correndo. Ficaram mudos de espanto. Lindinalva tinha
          os olhos fechados. O rapaz perguntou:
                                                                             81




Jubiaba .indd 81                                                         04.12.08 11:10:34
                   — O que foi, querida?
                   Ela mentiu:
                   — Que coisa horrorosa esses meninos…
                   O rapaz então riu, superior:
                   — Você é uma medrosa, querida…
                   Jogou um níquel para os garotos. Mas eles já estavam longe,
               cercando Antônio Balduíno que escondia o rosto nas mãos. Viria-
               to, o Anão, perguntou:
                   — O que é, Baldo?
                   — Nada. Eu conheço aquela gente.
                   O Sem Dentes voltou e apanhou o níquel. O Gordo compreen­
               deu tudo, se benzeu, e depois ficou junto de Antônio Balduíno
               contando histórias de Pedro Malasarte. O Gordo contava muita
               história e sabia contar muito bem. Só tinha que a história, por
               mais alegre que fosse, virava triste na boca do Gordo e ele metia
               sempre anjos e diabos no conto. Mas narrava bonito, inventava
               coisas, mentia muito e depois acreditava em todas as mentiras que
               contava.


                  Viveram a mesma vida solta dois anos. Dois anos correndo
               pela cidade, assistindo partidas de futebol e lutas de boxe, brigan-
               do, penetrando no cinema Olympia, ouvindo as histórias que o
               Gordo contava e sem notar que estavam crescendo, ficando ho-
               mens, e que a cantiga que falava em sete ceguinhos não servia
               mais para eles, que já estavam uns negros fortes, enormes, derru-
               bando mulatas no cais, malandreando na cidade religiosa da
               Bahia. Começavam a fazer poucas esmolas e um dia foram presos
               como malandros e desordeiros.
                  Um mulato de chapéu de palha e uns papéis debaixo do braço,
               que era tira de polícia, juntou uns soldados e os levaram.
                  Primeiro estiveram na delegacia, onde não lhes disseram na-
               da. Depois foram levados para um corredor soturno. Penetrava
               um raio de sol por uma fresta. Eles ouviram a voz dos presos que
               cantavam. Vieram soldados e traziam chibatas de borracha. E eles
        82




Jubiaba .indd 82                                                               04.12.08 11:10:34
          foram espancados sem saber por quê, pois nada lhes disseram.
          Ganharam assim a sua primeira tatuagem. Felipe, o Belo, ficou
          marcado na cara. O mulato que os prendera ria, puxando fumaça
          de um cigarro. Os presos cantavam lá embaixo, ou lá em cima,
          ninguém sabia onde. Diziam na sua canção que lá fora havia li-
          berdade e sol. E a borracha zunia nas costas dos moleques. O Sem
          Dentes gritava e xingava todo mundo. Antônio Balduíno tentava
          dar pontapés e Viriato, o Anão, mordia os lábios com raiva. Não
          adiantava o Gordo rezar, mas ele rezava em voz alta:
             — Padre nosso que estais no céu…
             E a chibata zunia. Até que correu sangue do corpo dos mole-
          ques eles não pararam de bater. Os presos cantavam tristemente.


             Passaram oito dias na cadeia, foram fichados e enfim soltos
          numa manhã clara de muito sol. Voltaram para a vagabundagem
          da cidade.


             Mas demorou pouco essa volta. O grupo foi se dissolvendo. O
          primeiro a ir embora foi o Sem Dentes que ingressou numa qua-
          drilha de batedores de carteira. De vez em quando eles o viam.
          Passava vestido de calça e paletó, calçado com uns sapatos velhos,
          um lenço amarrado no pescoço, assoviando baixinho como era
          seu costume. Também Cici foi embora, e nunca souberam para
          onde. Jesuíno foi trabalhar numa fábrica, casou, teve um mundão
          de filhos. Zé Casquinha engajou como marinheiro.
             E Felipe, o Belo, morreu debaixo de um automóvel. Era tam-
          bém uma manhã clara e Felipe estava cada vez mais lindo. Mesmo
          a marca de chicote que lhe ficara na cara lhe dava um ar aventu-
          reiro. Arranjara uma gravata nova e comemorava seu décimo
          terceiro aniversário. Os outros riam e brincavam. Foi quando o
          asfalto da rua brilhou qualquer coisa como um diamante. Balduí-
          no enxergou e disse:
             — Parece um brilhante…
                                                                               83




Jubiaba .indd 83                                                           04.12.08 11:10:34
                  Felipe, o Belo, se alvoroçou:
                  — Ah! vou apanhar para usar no dedo. É meu presente de ani-
               versário…
                  Correu para o meio da rua. Viriato ainda chegou a gritar para
               avisar da vinda do automóvel. Felipe olhou rindo e foi seu último
               sorriso. Ficou feito um monturo, um bolo de carnes que ainda
               gemia. Morreu com o sorriso que fizera agradecendo o aviso de
               Viriato, o rosto não fora atingido e era belo, radioso, rosto de
               príncipe. O corpo foi levado para o necrotério. Veio uma mulher
               pintada e velhusca que dizia entre lágrimas:
                  — Mon chéri… Mon chéri…
                  E beijava o rosto de Felipe, o Belo. Mas ele não via mais nada
               e não sabia que era sua mãe que estava ali. Não sabia também que
               o grupo se reuniu de novo para o seu enterro. Veio o Sem Dentes,
               veio Jesuíno, até Cici veio ninguém sabe de onde. Só não veio Zé
               Casquinha que era marinheiro e estava viajando. A mãe de Felipe
               e as mulheres da rua de Baixo levaram flores. E os moleques o
               vestiram com uma roupa de casimira, comprada a um turco que
               vendia roupas feitas, à prestação.


                  Somente Viriato, o Anão, que cada vez estava menor e mais
               curvo, ficou mendigando. Os outros se distribuíram pela cidade
               em ofícios diversos, operários de fábricas, trabalhadores da rua,
               carregadores do cais. O Gordo foi vender jornais porque tinha
               uma bela voz. Antônio Balduíno voltou ao morro do Capa-Ne-
               gro, e ficou malandreando com Zé Camarão, jogando capoeira,
               tocando violão nas festas, indo às macumbas de Jubiabá.
                  Ia ao cais todas as noites e ficava espiando no mar o caminho
               de casa.




        84




Jubiaba .indd 84                                                            04.12.08 11:10:34
                               Lanterna dos
                                 Afogados




               Qua ndo seu A ntôn io comprou          a Lanterna dos Afoga-
          dos à viúva de um marinheiro que a montara há muitos anos, ela
          já tinha este nome e em cima da porta ostentava aquela tabuleta
          mal pintada, na qual uma sereia salvava um afogado. O marinhei-
          ro que montara o botequim desembarcara um dia de um carguei-
          ro e ancorara ali, naquela velha sala negra do sobrado colonial.
              Amara uma mulata escura que fazia arroz-doce para os fregue-
          ses e fornecia bóia aos trabalhadores do cais do porto.
              Por que chamara ao botequim de Lanterna dos Afogados, nin-
          guém sabia. Sabiam porém que ele naufragara três vezes e que
          correra o mundo todo. Antes de morrer casou com a amásia, para
          que ela pudesse herdar o já afreguesado café. Ela o vendeu a seu
          Antônio, que de há muito estava de olho nele, devido ao ponto
          que era ótimo. Antônio não gostava do nome do botequim. Não
          via razão para aquele título esquisito. E dias após a realização do
          negócio a tabuleta apareceu mudada. A nova trazia o desenho
          malfeito de uma caravela da época das descobertas portuguesas e
          por baixo um nome: Café Vasco da Gama.
              Porém aconteceu que os fregueses olhavam espantados o no-
          vo nome do botequim e não entravam. Com aquela tabuleta nova
                                                                                85




Jubiaba .indd 85                                                            04.12.08 11:10:34
               e a limpeza que havia sido feita dentro da sala, eles não reconhe-
               ciam o seu sujo porto de descanso, onde bebiam cachaça e con-
               versavam nas noites do cais.
                   Seu Antônio era supersticioso. E no dia seguinte foi buscar
               nos fundos da casa a velha tabuleta, que voltou ao seu lugar.
               Guardou a que tinha uma caravela portuguesa para quando pos-
               suísse um café no centro da cidade. Com a tabuleta de Lanterna
               dos Afogados voltou também a mulata escura que fora amante do
               marinheiro e que continuou a fazer arroz-doce para os fregueses
               e bóia para os estivadores, e a dormir na mesma cama que antiga-
               mente. Só que agora dormia com um português conversador, em
               vez de um marinheiro silencioso. Quando seu Antônio montasse
               um café no centro da cidade e botasse nele o nome de Vasco da
               Gama e uma tabuleta com caravelas descobridoras, ela ficaria na
               Lanterna dos Afogados, fazendo arroz-doce para os fregueses,
               bóia para os estivadores e dormiria na mesma cama com o novo
               proprietário.
                   Os fregueses voltaram para a Lanterna dos Afogados. Lá ma-
               rinheiros loiros e negros discutiam longos cruzeiros. Mestres de
               saveiros conversavam sobre as feiras do Recôncavo, para onde
               levariam os seus barcos cheios de frutas. Tocavam violão, canta-
               vam sambas, contavam histórias de arrepiar nas noites imensas de
               estrelas. E mulheres desciam da ladeira do Tabuão para a Lanter-
               na dos Afogados.
                   Antônio Balduíno, Zé Camarão e o Gordo eram dos mais as-
               síduos. E até Jubiabá aparecia às vezes.


                   Se no jogo da capoeira o negro Antônio Balduíno fora o me-
               lhor discípulo de Zé Camarão, no violão cedo ele bateu o mestre
               e se tornou tão célebre quanto ele.
                   Muitas vezes, quando andava pelas ruas da cidade nos seus pas-
               seios malandros, ele começava a bater no chapéu de palha uma
               música que inventava e ia cantando uma letra, tudo tirado da sua
               cabeça. Depois cantava o samba novo para os amigos do morro:
        86




Jubiaba .indd 86                                                             04.12.08 11:10:34
               Vida de negro é bem boa, mulata…
               tem festa todos os dia
               baticum lá no terreiro
               morena para a folia…

               Fazia sucesso nas festas:

               Senhor do Bonfim é meu santo
               ele faz feitiço forte
               eu sou é malandro, mulata
               e você minha desgraça…

             Não havia cabrocha que não se apaixonasse.
             Uma tarde um homem muito bem-vestido apareceu no morro
          e perguntou por Antônio Balduíno. Mostraram o negro que con-
          versava num grupo. O homem se aproximou, raspando o chão
          com a bengala:
             — É você que é Antônio Balduíno?
             Balduíno pensou que fosse alguém da polícia:
             — Por que pergunta?
             — Não é você que faz sambas? — o homem apontava com a
          bengala.
             — Invento umas coisinha…
             — Quer cantar um para eu ouvir?
             — Se mal lhe pergunto, que interesse tem nisso?
             — Pode ser que eu compre.
             Antônio Balduíno estava bem preciso de dinheiro para comprar
          um sapato novo que vira na feira de Água de Meninos. Foi buscar o
          violão e cantou vários sambas. O homem gostou de dois.
             — Quer me vender estes?
             — Para que o senhor quer?
             — Porque gostei…
             — Vendo.
             — Dou vinte mil-réis pelos dois…
             — Tá bem pago… Quando quiser mais…
                                                                              87




Jubiaba .indd 87                                                          04.12.08 11:10:34
                   O homem fez Antônio Balduíno assoviar as músicas e tomou
               nota num papel cheio de risquinhos. Escreveu as letras:
                   — Depois eu volto aqui para comprar mais…
                   Desceu com a bengala arrastando. Os moradores do morro
               ficaram olhando. Antônio Balduíno se estendeu na porta da ven-
               da e botou as duas notas de dez mil-réis em cima da barriga nua.
               Ficou pensando no sapato novo que ia comprar e no corte de chi-
               ta que levaria para Joana.
                   O homem de bengala que adquirira os sambas disse de noite
               num café do centro da cidade:
                   — Fiz dois sambas formidáveis…
                   Cantou batendo os dedos na mesa. Os sambas depois aparece-
               ram em discos e foram cantados no rádio, tocados ao piano. Os
               jornais diziam: “O maior sucesso deste Carnaval foram os sambas
               do poeta Anísio Pereira, que são de enlouquecer”.
                   Antônio Balduíno não lia jornais, não ouvia rádio, não tocava
               piano. Continuou a vender sambas ao poeta Anísio Pereira.


                  Joana trazia os cabelos soltos, cabelos que ela espichava cuida-
               dosamente, e os perfumava com um perfume que tonteava Antô-
               nio Balduíno. Ele enfiava o nariz chato no cangote dela, suspen-
               dia o cabelo e ficava aspirando aquele perfume. Ela dizia rindo:
                  — Tira o focinho do meu pescoço…
                  Ele ria também:
                  — Que bodum gostoso…
                  Jogava a negra de costas na cama. A voz dela vinha de longe:
                  — Seu cão…


                  No dia em que apareceu com os sapatos novos, levando debai-
               xo do braço o corte de chita para um vestido, Joana estava tam-
               bém cantando um dos sambas que ele vendera ao homem de
               bengala. Antônio Balduíno disse:
                  — Sabe de uma coisa, Joana?
        88




Jubiaba .indd 88                                                              04.12.08 11:10:35
             — O que é?
             — Vendi esse samba.
             — Vendeu como? — ela não sabia como se vendia um samba.
             — Apareceu um homenzinho no morro, e comprou dois sam-
          bas por vinte mil-réis. Bem bom…
             — Mas para que ele queria?
             — E eu sei lá… Acho que ele é doido.
             Joana ficou pensando. Mas Antônio Balduíno lhe deu o corte
          de fazenda:
             — Com o dinheiro comprei isto para você…
             — Que beleza!
             — E olhe a prosopopéia de meu sapato novo…
             Ela olhou e se jogou no pescoço de Antônio Balduíno, que ria
          alto, satisfeito da vida, bem contente com o negócio que fizera. E
          enquanto cheirava o cangote de Joana, ela cantava o seu samba.
          Foi a única pessoa que cantou aquele samba sabendo quem em
          verdade o fizera.
             Antônio Balduíno avisou:
             — Nós hoje vai à macumba na casa de Jubiabá. É dia do teu
          santo, meu bem.
             Iam à macumba e depois se estendiam no areal, onde se ama-
          vam raivosamente, Antônio Balduíno vendo no corpo de Joana o
          corpo de Lindinalva.


             Apareciam sempre na Lanterna dos Afogados, se bem Joana
          não gostasse de ir lá.
             — Um lugar onde vai tanta vagabunda… São capazes de pen-
          sar que eu também sou…
             Joana copeirava numa casa da Vitória e morava num quarti-
          nho nas Quintas. Gostava de ir amar no cais, mas só ia à Lan-
          terna dos Afogados para satisfazer o capricho de Antônio Bal-
          duíno. Quando iam os dois, ele ficava sozinho com a cabrocha
          numa mesa, bebendo cerveja, sorrindo para os outros que cum-
          primentavam. Ele expunha a amante e depois saía rindo, pis-
                                                                               89




Jubiaba .indd 89                                                           04.12.08 11:10:35
               cando os olhos como a dizer que agora se dirigiam para o areal
               do cais.
                  Quase todos os dias, porém, Antônio Balduíno ia era com o
               Gordo, com Joaquim, com Zé Camarão. Bebiam cachaça, conta-
               vam aventuras, riam como só os negros sabem rir. Na noite do
               aniversário do Gordo, Viriato, o Anão, apareceu. Tinha mudado
               muito nestes últimos anos. Não que estivesse mais alto ou mais
               forte. É que estava andrajoso, vestido de molambos, apoiado nu-
               ma bengala tosca.
                  — Vim beber à sua saúde, Gordo…
                  O Gordo mandou vir cachaça. Antônio Balduíno perguntou:
                  — Como vão as coisas, Viriato?
                  — Assim, assim…
                  — Você está doente?
                  — Não. Isso é pra arranjar mais esmola — e riu seu sorriso
               apertado.
                  — Por que nunca mais você apareceu?
                  — Por aí, sabe… Jogado… Nem vontade…
                  — Me disseram que você tinha tado doente.
                  — Estive mesmo, maleita braba… A assistência me pegou…
               Passei o diabo. Se eu cair doente outra vez prefiro morrer na rua…
                  Aceitou o cigarro que Joaquim oferecia:
                  — Fiquei largado lá, sem ninguém se importar com eu. Sabe
               como é?
                  O Gordo não sabia, mas estava com medo.
                  — De noite vinha a febre. Eu pensava que ia morrer… Me
               lembrava que não tinha ninguém… Ninguém pra me valer…
                  Ficou calado.
                  — Mas ficou foi bom — disse Balduíno.
                  — Bom, não. Maleita volta. Um dia destes morro na rua como
               um cachorro…
                  O Gordo botou a mão negra em cima da mesa em direção a
               Viriato:
                  — Morre nada, mano…
                  Joaquim tentou rir:
        90




Jubiaba .indd 90                                                             04.12.08 11:10:35
              — Vaso ruim não quebra…
              Mas Viriato continuou:
              — Você se alembra, Antônio Balduíno, de Rozendo? Ele ficou
          doente mas teve a mãe dele que veio buscar ele. Foi até eu que desco-
          bri ela. E Felipe, o Belo, quando morreu teve também a mãe dele
          que veio pro enterro. Trouxe aquelas flores e veio muita mulher…
              — Tinha uma com cada coxão — atalhou Joaquim.
              — Todo mundo tem pai, tem mãe, tem uma pessoa. Eu não
          tenho ninguém.
              Atirou para um canto o cigarro, pediu outro copo de pinga:
              — De que vale a vida da gente? Você se alembra da vez que a
          gente apanhou como cachorro, na polícia? Pra que eles fez aquilo
          com a gente? A vida da gente não presta pra nada… A gente não
          tem ninguém…
              O Gordo tremia. Antônio Balduíno olhava para dentro do
          copo de cachaça. Viriato, o Anão, se levantou:
              — Estou chateando vocês… Mas eu fico só e fico matutando…
              — Já vai? — perguntou Joaquim.
              — Vou pegar a saída do cinema…
              Saiu se arrastando na bengala, curvo, coberto de farrapos.
              — Ele já se acostumou a andar assim — disse Joaquim.
              — Por que é que ele só conversa coisas tristes? — o Gordo não
          sabia, mas tinha pena porque era muito bom.
              — Ele sabe mais do que a gente — afirmou Antônio Balduíno.
              Na outra mesa um mulato de pastinha explicava a um negro:
              — Moisés mandou parar o mar e atravessou com os cristão todos…
              — Eu converso é para me divertir — falou Joaquim.
              O Gordo se queixou:
              — Ele não devia ter feito isso hoje que era dia do meu aniversário…
              — O quê?
              — Contar coisa triste… Tirou toda a graça.
              — Nada. Vamos fazer uma farra na casa de Zé Camarão. A
          gente arranja umas morenas — convidou Antônio Balduíno.
              O Gordo pagou as despesas. Na outra mesa o mulato contava
          a história do rei Salomão que tinha seiscentas mulatas.
                                                                                    91




Jubiaba .indd 91                                                                04.12.08 11:10:35
                  — Macho bom — disse Antônio Balduíno, soltando uma gar-
               galhada.
                  Fizeram a farra, se entupiram de cachaça, amaram umas ca-
               brochas bem bonitas, mas não conseguiram esquecer Viriato, o
               Anão, que não tinha ninguém para tratar da sua maleita.


                   Joana fazia cenas por causa de outras mulatas, que eram ama-
               das igualmente por Antônio Balduíno. Mulata que aparecesse na
               sua frente era mulata amigada com ele. Na força dos seus dezoito
               anos, fortes e malandros, criara um grande prestígio entre as ca-
               brochas da cidade, empregadas, lavadeiras, negrinhas que ven-
               diam acarajé e abará. Ele sabia conversar com elas e terminava
               sempre por levá-las para o areal, onde se enroscavam sem sentir a
               areia que entrava pela carapinha.
                   Ele as amava e não as via mais. Passavam pela sua vida como
               aquelas nuvens que passavam pelo céu e que serviam para ele fa-
               zer as comparações com elas:
                   — Os olhos de você de tão pretos parecem aquela nuvem…
                   — Chi! vai chover…
                   — Então vamos pra casa… Eu sei um lugar onde a gente fica
               bem abrigado.
                   Porém Joana tinha aquele perfume no cangote. Se agarrava a
               ele, brigava quando sabia que o negro dera em cima de uma ca-
               brocha qualquer, dizem até que fez feitiço para que ele não a
               abandonasse. Tinha amarrado numa cueca do amante penas de
               galinha preta e uma farofa de azeite de dendê onde cinco vinténs
               de cobre apareciam. Pôs tudo isso na porta de Antônio Balduíno
               numa noite de lua cheia.
                   Na festa da casa de Arlindo, em Brotas, fizera um escarcéu
               danado só porque Antônio Balduíno dançara algumas vezes com
               Delfina, uma mulata sarará. Quisera dar na outra, chegou a ar-
               rancar o sapato do pé. Antônio Balduíno ria alto, gozando a
               ­disputa das duas.
                   Em casa Joana perguntou:
        92




Jubiaba .indd 92                                                            04.12.08 11:10:35
              — O que foi que você achou de bonito naquela peste?
              — Você tá com ciúme dela?
              — Eu? Vê lá… Daquele couro… Uma bruaca velha, caindo de
          podre… Não sei o que é que você viu nela.
              — Isso é que você não sabe… Ela tem seus segredos…
              Antônio Balduíno ria e rolava com ela na cama, cheirando o
          seu cangote perfumado.
              Lembrava-se de quando a conhecera. Fora numa festa no Rio
          Vermelho. Dera em cima dela de longe, tocando coisas no violão.
          Ela ficou toda caída. No outro dia, que era um domingo, se en-
          contraram e foram à matinê do Olympia. Ela lhe contara uma
          história muito comprida para provar que era donzela e ele acaba-
          ra acreditando. Ficou desinteressado mas foi ao encontro marca-
          do para quinta-feira porque não tinha o que fazer naquela noite.
          Ficaram passeando no Campo Grande, ele sem ter conversa por-
          que ela era donzela e donzelas não interessavam ao negro. Perto
          da hora de voltar para o emprego ela contou:
              — Olhe, eu vi que você é bonzinho mesmo e respeitador…
          Pois vou falar a verdade para você. Eu não sou donzela, não…
              — Ah! não é, não?
              — Foi meu tio, um tio que morava lá em casa. Faz três anos.
          Eu estava sozinha, mamãe tinha ido trabalhar…
              — E seu pai?
              — Nunca conheci… Meu tio se aproveitou, me pegou e foi a
          pulso…
              — Que desgraçado… — no fundo Antônio Balduíno simpati-
          zava com o tio.
              — Nunca mais conheci homem nesses três anos… Agora gos-
          tei de você…
              Antônio Balduíno desta vez estava conhecendo que era tudo
          invenção da cabrocha, mas não disse nada. Não deixou ela voltar
          para o emprego naquela noite, e, como não tinha para onde a levar,
          foi mesmo para o cais do porto, para diante dos navios e do mar.
              Depois alugaram aquele quartinho nas Quintas, onde diaria-
          mente Joana mentia e ciumava.
                                                                               93




Jubiaba .indd 93                                                           04.12.08 11:10:35
                   O negro não acreditava mas começava a se aborrecer.


                  Estava na Lanterna dos Afogados, certa noite de temporal,
               quando o Gordo entrou afobado. Joaquim, que conversava com
               Antônio Balduíno, avisou:
                  — Lá vem o Gordo…
                  — Vocês sabem o que aconteceu?
                  — Os estivadores acharam um defunto no cais…
                  Aquilo era comum e eles não se impressionaram. Mas o Gor-
               do acrescentou:
                  — Era Viriato…
                  — Quem?
                  — Viriato, o Anão.
                  Saíram correndo. Lá estava na borda do cais. Um grupo de
               homens cercava o corpo. Devia ter passado uns três dias na água,
               pois inchara e crescera. Os olhos muito abertos pareciam fitar o
               grupo. O nariz já andava meio comido pelos peixes e sentia-se,
               dentro do corpo, siris que faziam um barulho esquisito.
                  Pegaram o corpo e levaram para a Lanterna dos Afogados.
               Juntaram duas mesas e o botaram em cima. Os siris faziam baru-
               lho por debaixo da pele do cadáver. Pareciam chocalhos tocando.
               Seu Antônio trouxe uma vela do balcão para enfiar na mão que já
               não abria. Joaquim disse:
                  — Só cresceu depois de morto…
                  O Gordo estava rezando:
                  — Coitado! Não tinha ninguém por ele…
                  Uns homens que bebiam cachaça vieram ver. As mulheres
               olhavam e se afastavam com medo. Seu Antônio ainda segurava a
               vela, pois ninguém tinha coragem de ir botar na mão do defunto.
               Antônio Balduíno pegou a vela e se aproximou do morto. Abriu a
               mão grossa do afogado e meteu a vela dentro. Falou:
                  — Ele era sozinho, gente… Ele tava procurando acertar com
               o caminho de casa e entrou pelo mar…
                  Ninguém entendia. Alguém perguntou onde ele morava.
        94




Jubiaba .indd 94                                                           04.12.08 11:10:35
              Jubiabá que vinha chegando quis saber:
              — Boa noite pra ocês todos. O que foi?
              — Ele tava, pai Jubiabá, procurando o olho da piedade. Mas
          ele não achou nunca e se matou. Ele não tinha pai nem mãe, nem
          ninguém pra cuidar dele. Morreu porque não encontrou o olho
          da piedade…
              Ninguém entendia mas tremeram quando Jubiabá disse:
              — Oju anum fó ti iká, li oku.
              O Gordo contava com muitos detalhes e de uma maneira mui-
          to triste a história de Viriato, o Anão, a um dos homens que be-
          biam cachaça. Segundo o Gordo, uma vez Viriato vira três anjos e
          uma mulher vestida de roxo que era sua mãe e o estava chamando
          para o céu.
              Aí se jogara n’água.
              De repente, no meio de toda aquela gente, Antônio Balduíno
          se sentiu só com o cadáver e teve medo. Um medo doido. Ficou
          tremendo, batendo os queixos. Se lembrou de todo mundo: sua
          tia Luiza que enlouquecera, Leopoldo que fora assassinado, Ro-
          zendo doente gritando pela mãe, Felipe, o Belo, debaixo do auto-
          móvel, o velho Salustiano se suicidando no cais, o corpo de Viria-
          to, o Anão, cheio de siris que chocalhavam.
              E pensou que eram todos eles muito infelizes, vivos e mortos.
          E os que nasceriam depois também. Só não sabia por que eram
          tão infelizes.
              O temporal apagou a luz da Lanterna dos Afogados.




                                                                               95




Jubiaba .indd 95                                                           04.12.08 11:10:35
                                        Macumba




                   Foi feito o despacho de Exu, para que ele não viesse
               perturbar a boa marcha da festa. E Exu foi para muito longe, para
               Pernambuco ou para a África.
                   A noite caía pelos fundos das casas e era aquela noite calma e
               religiosa da Bahia de Todos os Santos.
                   Da casa do pai-de-santo Jubiabá vinham sons de atabaque, ago­
               gô, chocalho, cabaça, sons misteriosos da macumba que se per-
               diam no pisca-pisca das estrelas, na noite silenciosa da cidade. Na
               porta, negras vendiam acarajé e abará.
                   E Exu, como tinham feito o seu despacho, foi perturbar outras
               festas mais longe, nos algodoais da Virgínia ou nos candomblés
               do morro da Favela.
                   Num canto, ao fundo da sala de barro batido, a orquestra to-
               cava. Os sons dos instrumentos ressoavam monótonos dentro da
               cabeça dos assistentes. Música enervante, saudosa, música velha
               como a raça, que saía dos atabaques, agogôs, chocalhos, cabaças.
                   A assistência apertada em volta da sala, junto à parede, estava
               com os olhos fitos nos ogãs, que ficavam sentados em quadrado
               no meio da sala. Em torno dos ogãs giravam as feitas. Os ogãs são
               importantes, pois eles são sócios do candomblé e as feitas são as
               sacerdotisas, aquelas que podem receber o santo. Antônio Balduí­
        96




Jubiaba .indd 96                                                              04.12.08 11:10:35
          no era ogã, Joaquim também, mas o Gordo ainda não o era e es-
          tava no meio da assistência, bem junto de um homem branco e
          magro, calvo, que espiava a cena muito atento, procurando
          acompanhar a música monótona com pancadas nos joelhos. Do
          outro lado um jovem negro de roupa azul estava envolvido pela
          música e pelos cânticos, esquecido de que tinha vindo observar. O
          resto da assistência era formado por homens pretos, homens mu-
          latos, que se apertavam de encontro a negras gordas vestidas com
          anáguas e camisas decotadas e colares no pescoço. As feitas dan-
          çavam lentamente, sacudindo o corpo.
             De repente, uma negra velha que estava encostada à parede da
          frente, perto do homem calvo, e que de há muito tremia nervosa
          com a música e com os cânticos, recebeu o santo. Foi levada para
          a camarinha. Mas, como ela não era feita na casa, ficou lá até que
          o santo a abandonou e foi pegar uma negrinha moça, que tam-
          bém entrou para o quarto das sacerdotisas.
             O orixalá era Xangô, o deus do raio e do trovão, e como desta
          vez ele tinha pegado uma feita, a negrinha saiu da camarinha ves-
          tida com roupas do santo: vestido branco e contas brancas pintal-
          gadas de vermelho, levando na mão um bastãozinho.
             A mãe do terreiro puxou o cântico saudando o santo:

               Edurô demin lonan o yê!

               A assistência cantou em coro:

               A umbó kouajô!

               E a mãe do terreiro estava dizendo no seu cântico nagô:

               Abram alas para nós, que viemos dançar.

             As feitas rodavam em torno dos ogãs e a assistência reveren-
          ciava o santo pondo as mãos para ele, os braços em ângulos agu-
          dos, as palmas das mãos voltadas para o orixalá:
                                                                               97




Jubiaba .indd 97                                                           04.12.08 11:10:35
                  — Oquê!
                  Todos gritavam:
                  — Oquê! Oquê!
                  Os negros, as negras, os mulatos, o homem calvo, o Gordo, o
               estudante, toda a assistência animava o santo:
                  — Oquê! Oquê!
                  Então o santo penetrou no meio das feitas e dançou também.
               O santo era Xangô, o deus do raio e do trovão, e trazia contas
               brancas pintalgadas de vermelho sobre o vestido branco. Veio e
               reverenciou Jubiabá que estava no meio dos ogãs e era o maior de
               todos os pais-de-santo. Deu outra volta dançando e reverenciou
               o homem branco e calvo que estava ali por convite de Jubiabá. O
               santo reverenciava curvando-se três vezes diante da pessoa, de-
               pois a abraçava, apertando-lhe os ombros, e punha a cara ora de
               um lado ora de outro da do reverenciado.
                  A mãe do terreiro cantava agora:

                   Iá ridé gbe ô
                   Afi desi omón lowô
                   Afi ilequê si omón lerun.

               e ela estava dizendo que:

                   A mãe se enfeita de jóias.
                   Enfeita de contas o pescoço dos filhos
                   E põe novas contas no pescoço dos filhos…

                   E os ogãs e a assistência faziam o coro pronunciando uma
               onomatopéia que indicava o ruído das contas “que estavam todas
               a trincar”:

                   Omirô wonron wonron wonron omirô.

                   Foi quando Joana, que já dançava como se estivesse em transe,
               foi possuída por Omolu, o deus da bexiga.
        98




Jubiaba .indd 98                                                            04.12.08 11:10:35
              E saiu da camarinha vestida de roupa multicor, onde predomi-
          nava o vermelho vivo, as calças parecidas àquelas velhas ceroulas,
          as pontas bordadas aparecendo sob a saia. O tronco estava quase
          nu, um pano branco amarrado nos peitos. E o tronco de Joana era
          perfeito de beleza, os seios duros e pontiagudos furando o pano.
          Mas ninguém via nela a negrinha Joana. Nem Antônio Balduíno
          via ali sua amante Joana, que dormia sem sonhar no areal do cais
          do porto. Quem estava ali, de busto despido, era Omolu, o deus
          terrível da bexiga. Da mãe do terreiro vinha a voz monótona sau-
          dando a entrada do santo:

                   Edurô demin lonan e yê!

             Sons de atabaque, agogô, cabaça, chocalho. Música que não
          mudava, que se repetia sempre, mas que excitava doidamente. E o
          coro da assistência:

               A umbó kouajô!

             Reverenciavam o santo:
             — Oquê! Oquê!
             E Omolu, que dançava entre as feitas, veio e reverenciou Antô-
          nio Balduíno. Depois reverenciou pessoas da assistência que po-
          diam entrar para a casa. Reverenciou o Gordo, reverenciou o es-
          tudante negro que era geralmente simpatizado, reverenciou o
          homem calvo, reverenciou Roque e vários outros.
             Agora todos estavam excitados e todos queriam dançar. Omo-
          lu vinha e tirava mulheres da assistência para dançar. Antônio
          Balduíno movia o tronco como se estivesse remando. Estiravam
          os braços saudando o santo. Um ar de mistério se espalhava pela
          sala e vinha de toda parte, dos santos, da música, dos cânticos e
          principalmente de Jubiabá, centenário e pequenino.
             Cantavam em coro outra canção de macumba:

               Eolô biri ô ba ajá gbá kó a pehindá.
                                                                               99




Jubiaba .indd 99                                                           04.12.08 11:10:35
               e estavam dizendo que “o cachorro quando anda mostra o rabo”.
               Também Oxóssi, o deus da caça, veio para a festa da macumba de
               pai Jubiabá. Vestia de branco, verde e um pouco de vermelho, um
               arco distendido com a sua flecha, pendurado de um lado do cinto.
               Do outro lado conduzia uma aljava. Trazia daquela vez, além do
               capacete de metal com casco de pano verde, um espanador de fios
               grossos. E não é sempre que Oxóssi, o deus da caça, o grande ca-
               çador, traz o seu espanador de fios grossos.
                  Os pés descalços das mulheres batiam no chão de barro, dan-
               çando. Requebravam o corpo ritualmente, mas esse requebro era
               sensual e dengoso como corpo quente de negra, como música
               dengosa de negro. O suor corria e todos estavam tomados pela
               música e pela dança. O Gordo tremia e não via mais nada senão
               figuras confusas de mulheres e santos, deuses caprichosos da flo-
               resta distante. O homem branco batia com os sapatos no chão e
               disse para o estudante:
                  — Eu caio já na dança…
                  Jubiabá era reverenciado pelo santo. Braços em ângulos agu-
               dos saudavam Oxóssi, o deus da caça. Havia quem apertasse os
               lábios, e mãos que tremiam, corpos tremiam no delírio da dança
               sagrada. Foi quando, de súbito, Oxalá, que é o maior de todos os
               orixás, e que se divide em dois — Oxadiã, que é o moço, Oxalufã,
               que é o velho —, apareceu derrubando Maria dos Reis, uma pre-
               tinha de seus quinze anos, de corpo virgem e roliço. Ele apareceu
               Oxalufã, Oxalá velho, alquebrado, arrimado a um bordão com
               lantejoulas. Quando saiu da camarinha vinha totalmente de bran-
               co e recebeu a saudação da assistência que se curvou ainda mais:
                  — Oquê! Oquê!
                  Foi só então que a mãe do terreiro cantou:

                    Ê inun ojá la o ló, inun li a o lô.

                    Ela estava avisando:

                    O povo da feira que se prepare. Vamos invadi-la.
       100




Jubiaba .indd 100                                                           04.12.08 11:10:35
               E a assistência em coro:

                Erô ojá é pará mon, ê inun ojá li a o ló.
                Povaréu, cuidado, entraremos na feira.

             Sim, eles entrariam na feira, porque estavam com Oxalá, que é
          o maior de todos os orixás.
             Oxalufã, que era Oxalá velho, só reverenciou Jubiabá. E dan-
          çou entre as feitas até que Maria dos Reis caiu estremunhando no
          chão, assim mesmo sacudindo o corpo no jeito da dança, espu-
          mando pela boca e pelo sexo.
             Na sala estavam todos enlouquecidos e dançavam todos ao
          som dos atabaques, agogôs, chocalhos, cabaças. E os santos dan-
          çavam também ao som da velha música da África, dançavam to-
          dos os quatro, entre as feitas, ao redor dos ogãs. E eram Oxóssi, o
          deus da caça, Xangô, o deus do raio e do trovão, Omolu, o deus
          da bexiga, e Oxalá, o maior de todos, que se espojava no chão.


             No altar católico que estava num canto da sala, Oxóssi era são
          Jorge; Xangô, são Jerônimo; Omolu, são Roque; e Oxalá, o Se-
          nhor do Bonfim — que é o mais milagroso dos santos da cidade
          negra da Bahia de Todos os Santos e do pai-de-santo Jubiabá. É o
          que tem a festa mais bonita, pois a sua festa é toda como se fosse
          candomblé ou macumba.


             Na sala tinham oferecido pipocas à assistência e lá dentro foi
          servido xinxim de bode e de carneiro com arroz-de-hauçá. Nas
          noites de macumba os negros da cidade se reuniam no terreiro de
          Jubiabá e contavam as suas coisas. Ficavam conversando noite
          afora, discutindo os casos acontecidos nos últimos dias. Mas na-
          quela noite eles estavam meio encabulados por causa do homem
          branco que tinha vindo de muito longe só para assistir à macum-
          ba de pai Jubiabá. O homem branco comera muito xinxim de
                                                                                101




Jubiaba .indd 101                                                           04.12.08 11:10:35
               bode e lambera os beiços com o arroz-de-hauçá. Antônio Balduí-
               no soubera que este homem fazia abc e andava correndo o mundo
               todo. No princípio pensara que ele fosse marinheiro. O Gordo
               afirmava que ele era andarilho. Fora aquele poeta que comprava
               os seus sambas quem lhe trouxe o homem branco. O homem
               queria ver as macumbas e o poeta disse que só Antônio Balduíno
               tinha prestígio para conseguir que ele penetrasse na macumba de
               Jubiabá. Mas, apesar dos elogios, Antônio Balduíno não se sentira
               muito disposto a falar com Jubiabá. Isso de levar brancos e prin-
               cipalmente desconhecidos, para as macumbas, não dava certo.
               Podia ser um polícia que ia só para prender todo mundo. Uma
               vez tinham metido Jubiabá na chave, o pai-de-santo passara a
               noite lá, e tinham levado Exu. Foi preciso que Zé Camarão, que
               era finório como ele só, fosse buscar o Orixalá na própria sala do
               delegado, nas barbas do soldado. Quando o malandro chegou
               com o Exu debaixo do casaco foi uma festa. E houve uma macum-
               ba que durou a noite toda para desagravar Exu, que estava furioso
               e poderia perturbar as outras festas depois.
                   Era por isso que Antônio Balduíno não queria levar o branco.
               E só falou com Jubiabá quando o estudante negro, que se dava
               com ele, veio pedir:
                   — Eu garanto pelo homem… É como se fosse eu.
                   Aí o negro quis saber toda a vida do branco. Quando soube que
               ele vivia correndo o mundo, vendo as coisas todas, se entusiasmou.
               Quem sabe se um dia aquele homem não escreveria seu abc?
                   O branco se despediu depois de dizer a Jubiabá que aquilo fora
               a coisa mais bonita que ele já vira. O estudante foi com ele e os
               negros como que respiraram. Agora podiam conversar, discutir
               suas coisas, falar no que gostavam, mentir à vontade.
                   O Rosado falou para Antônio Balduíno:
                   — Você já viu a tatuagem nova que eu fiz?
                   — Não.
                   O Rosado era um marinheiro que passava na Bahia de quando
               em vez e que um dia trouxera notícias de Zé Casquinha que nave-
               gava em mares distantes, e que até já falava língua de gringo. O
       102




Jubiaba .indd 102                                                            04.12.08 11:10:35
          Rosado trazia as costas inteiramente tatuadas com nomes de mu-
          lheres, um vaso de flores, um punhal. E agora mandara botar
          mais uma cabeça de touro e um chicote.
             Ficou rindo. Antônio Balduíno admirou com uma certa inveja:
             — Tá bonito…
             — Tem um americano no navio que tem um mapa nas costas.
          Uma beleza, rapaz…
             Antônio Balduíno se lembrou do homem branco. Ele devia
          ver aquilo. Mas ele fora embora e parecia que ia fugindo porque
          os negros estavam com vergonha dele. Antônio Balduíno vai
          mandar fazer uma tatuagem nas costas. Mas não sabe ainda o que
          vai mandar botar. Pelo seu gosto botaria o mar e o retrato de
          Zumbi dos Palmares. Tem um negro no cais que traz tatuado, em
          toda a extensão das costas, o nome de Zumbi.
             Damião, um negro velho, sorri.
             — Ocês quer ver costa marcada?
             Jubiabá faz um gesto para ele não mostrar. Mas ele já arran-
          cou a camisa e aparecem as costas. Todos vêem que a sua carapi-
          nha já é branca. Nas suas costas estão as marcas do chicote. Fora
          surrado nas fazendas, andara nos troncos no tempo da escravi-
          dão. Antônio Balduíno viu logo abaixo das chicotadas uma mar-
          ca de queimadura:
             — Que foi isso, meu tio?
             Quando Damião compreende que ele fala da queimadura fica
          de repente envergonhado e cobre as costas. Fica sem falar olhan-
          do a cidade iluminada lá embaixo. Maria dos Reis sorri para An-
          tônio Balduíno. Também os velhos que foram escravos podem ter
          um segredo.


             Como Joana tivesse ido embora, sozinha, cheia de ciúmes, e
          Maria dos Reis também se retirasse para a casa de sua mãe, Antô-
          nio Balduíno desceu com o Gordo e Joaquim. Levava o violão
          para fazer uma farra.
             Mas o Gordo foi logo embora pois o Gordo morava longe
                                                                              103




Jubiaba .indd 103                                                         04.12.08 11:10:35
               com sua avó, uma velha octogenária, de cavanhaque, que há mui-
               to perdera a noção da realidade e vivia num mundo diferente,
               contando casos que atrapalhava com outros, misturando as figu-
               ras, sem chegar jamais ao fim da história. Em verdade ela não era
               avó do Gordo coisa nenhuma. O Gordo é que tinha inventado
               aquilo com vergonha de ter recolhido e de sustentar aquela velha,
               que antes andava solta na cidade. Mas fazia como se ela fosse a sua
               avó, levando-lhe comida, conversando horas e horas com ela, se
               recolhendo cedo para que a velha não ficasse sozinha. Às vezes
               encontravam o Gordo com um corte de fazenda e pensavam que
               ele ia levar para alguma cabrocha faceira.
                  — É pra minha avó, coitadinha… Ela gasta muita roupa por-
               que se deita no chão sujo. Já está caduca…
                  — Ela é sua avó por parte de pai ou de mãe, Gordo?
                  O Gordo se atrapalhava. Os outros bem sabiam que o Gordo
               nunca conhecera pai e mãe. Mas o Gordo tinha uma avó e muitos
               deles o invejavam.


                  Depois que o Gordo se despediu, Antônio Balduíno e Joa-
               quim vieram descendo a ladeira da Montanha, assoviando um
               samba. A ladeira estava deserta e silenciosa. Unicamente numa
               janela pobre, iluminada por um fifó, uma mulher estendia fraldas
               de recém-nascido. E ouviam a voz de um homem que falava den-
               tro do quarto:
                  — Filhinho… Filhinho…
                  Joaquim disse:
                  — Aquele amanhã vai dormir no trabalho… Tá fazendo de
               ama-seca…
                  Antônio Balduíno não respondeu nada. Joaquim continuou:
                  — Não adianta… Pra quê?
                  — O quê?
                  — Nada… nada…
                  Antônio Balduíno perguntou:
                  — Você já reparou como o Gordo é bom?
       104




Jubiaba .indd 104                                                             04.12.08 11:10:36
             — Bom? — Joaquim não tinha reparado…
             — Bom, sim. É um sujeito bom. Ele tem o olho da piedade
          bem aberto.
             Chegou a vez de Joaquim ficar calado. Logo após soltou uma
          gargalhada:
             — É mesmo… O Gordo é um sujeito bom…
             — E de que você tá rindo?
             — Nada. É que agora eu vi que o Gordo é um sujeito bom.
             Continuaram a descida calados. Antônio Balduíno revia a cena
          da macumba, o homem calvo que viajara o mundo todo. O ho-
          mem tinha ido embora, a verdade é que o homem tinha fugido.
          Antônio Balduíno pensava que aquele homem fosse Pedro Mala-
          sarte. Mas ele tinha fugido quando vira que os negros estavam
          envergonhados. Lembrou-se de Zumbi dos Palmares. Se tivesse
          havido outro Zumbi, aquele negro velho não teria sido chicotea-
          do. Seria um lutador. Então não precisaria se envergonhar do
          homem branco. O homem saíra num gesto de solidariedade, e
          não voltaria jamais. Porém um dia aquele homem iria escrever o
          abc de Antônio Balduíno, um abc heróico, onde cantaria as aven-
          turas de um negro livre, alegre, brigão, valente como sete.
             Pensando nisso Antônio Balduíno se alegrou de novo e riu:
             — Sabe de uma coisa, Joaquim? Eu acabo tirando cabaço da-
          quela negrinha…
             — De qual? — Joaquim se interessou vivamente.
             — Maria dos Reis. Ela tá toda caída para meu lado…
             — Qual é?
             — Aquela que Oxalá pegou. Aquela novinha…
             — Aquilo é coisa fina, Baldo. Ela é noiva de um soldado do
          exército. Você vai se meter em funduras…
             — Quem disse… Ela tá caidinha pelo degas… Tenho nada
          com o soldado. Chamo a morena nos peitos, isto sim… O solda-
          do que se dane.
             Joaquim bem sabia que Antônio Balduíno amaria a mulata,
          sem se importar com o soldado. Mas ele não gostava de barulho
          com soldado do exército e aconselhou:
                                                                            105




Jubiaba .indd 105                                                       04.12.08 11:10:36
                  — Deixe a morena em paz, Baldo…
                    Esquecera que Antônio Balduíno quando morresse ia ser
               cantado num abc e que todos os heróis de abc amam donzelas,
               com quem se amigam romanticamente pelo espaço de uma noite,
               e brigam com soldados do exército.


                   Andaram a Cidade Baixa que estava dormindo. Não encon-
               traram ninguém para fazer uma farra. A Lanterna dos Afogados
               ­estava fechada. Ninguém pelas ruas, nem uma cabrocha para
                levarem para o areal. Nem uma venda onde bebessem um rabo-
                de-galo. Foram andando ao léu, Joaquim abrindo a boca com
                sono. Entraram por um beco e viram, então, um casal de mula-
                tos que conversavam como namorados recentes. Joaquim avi-
                sou:
                   — Uma mulata, seu mano…
                   — Aquela, Joaquim, tá ali, está comida…
                   — Tá com um macho, Baldo.
                   — Você vai ver as minhas artes…
                   E de um pulo Antônio Balduíno se aproximou da mulata. Deu-
               lhe um empurrão com força, a mulher caiu na rua.
                   — Então, sinhá cachorra, eu fico trabalhando e você vem se
               esfregar com um macho… Sem-vergonha, vai ver a surra que vai
               levar.
                   Virou-se para o mulato. Mas antes que dissesse alguma coisa
               este perguntou:
                   — Ela é sua amásia? Eu não sabia…
                   — Minha amásia? É minha mulher, casada no padre, ouviu?
               No padre…
                   Avançava para o homem.
                   — Eu não sabia. O senhor me desculpe… Ela não me disse
               nada…
                   Saiu de costas e na primeira curva desapareceu. Antônio Bal-
               duíno ria como um perdido. Joaquim que tinha ficado afastado
               porque um homem é para um homem, se aproximou:
       106




Jubiaba .indd 106                                                          04.12.08 11:10:36
              — Deu certo, hein?
              Riam os dois em gargalhadas alegres que despertavam a cida-
          de adormecida. Veio um riso do chão. Era da mulherzinha que se
          levantava. Uma mulata desdentada, bem clara, que nem valera a
          pena tanto esforço. Mas como não havia mesmo outra mulher o
          jeito que tiveram foi levar a desdentada para o areal. Antônio Bal-
          duíno foi primeiro, depois foi Joaquim.
              — Ela não tem dente, mas é bem boa — disse Joaquim.
              — Não pagou a pena — fez Balduíno.
              Deitou no cais, pegou do violão e começou a tocar. Joaquim
          meteu os pés n’água. A mulher, que estava acabando de endireitar
          o vestido, chegou para perto deles e ficou cantando a cantiga que
          Antônio Balduíno tocava ao violão. Primeiro baixinho mas logo
          depois em voz alta e ela tinha uma voz bonita e esquisita, quase
          masculina. E encheu o cais com a sua voz, até que os homens dos
          saveiros acordaram, os marinheiros apareceram na amurada dos
          navios e o dia clareou sobre o mar.


             Quando o dia clareou, naquela janela pobre do sobrado da la-
          deira da Montanha, a mulher acordou o homem. Ele ia para uma
          fábrica distante e tinha que acordar cedo. Disse para a mulher
          apontando o filhinho:
             — Essa coisinha à-toa não me deixou dormir… Tou morto de
          sono. — Sacudiu água na cara, olhou a manhã clara, bebeu o café
          ralo. A mulher avisou:
             — Não tem pão por causa do leite para a criança.
             O homem fez um gesto de resignação, beijou o filho, bateu no
          ombro da mulher, puxou um cigarro vagabundo:
             — Mande a bóia meio-dia…
             Quando desceu, na manhã que estava ficando azulada, para a
          ladeira da Montanha, em caminho da fábrica, se encontrou com
          Antônio Balduíno e Joaquim, que vinham com a desdentada
          atrás. Balduíno gritou:
             — Jesuíno, é você?
                                                                                107




Jubiaba .indd 107                                                           04.12.08 11:10:36
                   Era Jesuíno que fora mendigo e moleque como eles. Estava
               quase irreconhecível de tão magro.
                   Joaquim riu:
                   — Você tá malzinho, mano…
                   — Nasceu um filhinho meu, Baldo. Quero que você seja o
               padrinho. Um dia lhe levo para conhecer minha patroa…
                   Foi embora, ladeira abaixo, para a fábrica que ficava em Itapa-
               gipe. E ele tinha que ir a pé por causa do leite do filhinho. A mu-
               lher estendia fraldas na janela e também era magra e pálida. Para
               ela não tinha ficado nem pão nem café.




       108




Jubiaba .indd 108                                                             04.12.08 11:10:36
                                   Lutador




             A casa de Jubi abá era pequena mas bon ita. Ficava
          num centro de terreno no morro do Capa-Negro, um grande
          terreiro na frente, um quintal se estendendo nos fundos.
             A sala espaçosa ocupava a maior parte da casa. Uma mesa com
          um banco de cada lado, onde jantavam Jubiabá e as suas visitas, e
          uma cadeira espreguiçadeira, virada para a porta do quarto em
          que o pai-de-santo dormia. Nos bancos, em redor da mesa, ne-
          gros e negras conversavam. Estavam também dois espanhóis e
          um árabe. Nas paredes, retratos inúmeros, emoldurados em con-
          chas brancas e rosa, mostravam parentes e amigos do pai-de-
          santo. No nicho um orixalá negro confraternizava com um qua-
          dro do Senhor do Bonfim. O quadro representava o santo
          salvando um navio de um naufrágio. Porém o ídolo era muito
          mais bonito, pois era uma negra de belo corpo, segurando com
          uma das mãos o seio pujante e bem-feito, num gesto de ofereci-
          mento. E era Iansã, deusa das águas, que os brancos chamam
          santa Bárbara.
             Jubiabá saiu do quarto, vestido num lindo camisu bordado
          nos peitos. O camisu se estendia até aos pés e ele não trazia ou-
          tra roupa. Um negro se levantou da mesa e ajudou o pai-de-
          santo a se sentar.
                                                                              109




Jubiaba .indd 109                                                         04.12.08 11:10:36
                  Os negros vieram e beijaram a mão de Jubiabá. Também os
               espanhóis e o árabe. Um dos espanhóis estava com o queixo in-
               chado, um pano amarrado por baixo. Chegou para perto do pai-
               de-santo e disse:
                  — Pai Jubiabá, yo estou com um dente danado pra doer. Caram-
               ba! Não me deixa trabajar, nem hacer nada. Caramba! Já gastei um
               dinheirão com o dentista e nada… Não me resta nada a hacer!
                  Tirou o pano do queixo. Apareceu uma inchação enorme.
               Jubiabá medicou.
                  — Bote chá de malva e reze assim:

                    São Nicodemos, sarai esse dente!
                    Nicodemos, sarai esse dente!
                    Sarai esse dente!
                    Esse dente!
                    Dente!

                  Completou:
                  — Vosmincê faz a oração na praia. Escreve na areia e vai apa-
               gando de cada vez uma palavra, não sabe? Depois vai pra casa e
               bota o chá. Mas sem a oração não presta…
                  O espanhol deixou cinco mil-réis e foi aplicar o remédio.
                  Depois veio um negro que queria fazer um despacho. Falou
               em voz baixa, próximo ao ouvido de Jubiabá. O pai-de-santo se
               levantou e ajudado pelo negro penetrou no quarto. Voltaram mi-
               nutos depois e no dia seguinte apareceu um feitiço forte, farinha
               misturada com azeite de dendê, quatro mil-réis em pratas de dez
               tostões, dois vinténs de cobre e um urubu novinho ainda vivo, na
               porta de Henrique Padeiro, que pegou uma doença misteriosa e
               morreu dela tempos após. Uma negra também queria um feitiço,
               mas esta não falou em voz baixa nem entrou para o quarto. Foi
               dizendo:
                  — Aquela sem-vergonha da Marta tomou meu homem. Eu
               quero que ele venha de novo pra casa — a negra estava revoltada.
               — Eu tenho filhos, ela não tem…
       110




Jubiaba .indd 110                                                           04.12.08 11:10:36
             — Você arranje uns cabelos dela e traga que eu faço tudo —
          respondeu Jubiabá.
             E desfilaram ante o pai-de-santo todos aqueles negros que
          queriam fazer despachos. Alguns foram rezados com ramos de
          mastruço. Era assim que a cidade se enchia, na madrugada se-
          guinte, de coisas-feitas que entulhavam as ruas e das quais os
          transeuntes se afastavam receosos. Vinha muitas vezes gente rica,
          doutores de anel, ricaços de automóvel.


             Quando Antônio Balduíno entrou na sala era um soldado
          quem estava falando com o pai-de-santo. Ele procurava falar bai-
          xo, mas estava emocionado e todos ouviam a sua voz:
             — …parece que não gosta mais de mim… deu pra não ouvir o
          que eu digo… acho que tá embeiçada por outro… mas eu não
          quero, pai… eu quero ela pra mim… eu gosto dela… sou doido
          por ela…
             A voz do soldado estava chorosa. Jubiabá perguntou qualquer
          coisa e ele respondeu:
             — Maria dos Reis…
             Antônio Balduíno estremeceu e logo sorriu. Começou a prestar
          atenção à conversa. Mas Jubiabá estava despedindo o soldado:
             — Só trazendo uns cabelo de sovaco dela e uma ceroula sua.
          Eu faço que ela nunca mais largue vosmincê… Fica amarrada
          como cachorro…
             O soldado saiu de cabeça baixa, sem olhar para os presentes,
          procurando não ser visto.
             Antônio Balduíno chegou para perto de Jubiabá, sentou no chão.
             — Parece que ele gosta mesmo dela…
             — Você conhece ela, Baldo?
             — Não é aquela que Oxalá pegou na festa?
             — O soldado gosta dela, vai fazer despacho… Tome cuidado,
          Baldo…
             — Não tenho cagaço de soldado…
             — Mas ele gosta dela…
                                                                              111




Jubiaba .indd 111                                                         04.12.08 11:10:36
                  — Parece mesmo, gente…
                  Ficou esgravatando o chão com um pedaço de pau. Andava
               pelos dezoito anos mas parecia ter vinte e cinco. Era forte e alto
               como uma árvore, livre como um animal e possuía a gargalhada
               mais clara da cidade.


                  Largou Joana, nunca mais viu aquela desdentada, que tinha
               uma voz masculina e cantava os seus sambas, não quis mais saber
               de cabrochas que iam para o areal.
                  Rondava em companhia do Gordo a casa de Maria dos Reis.
               Fez um samba para ela, um samba que dizia assim:

                    Eu gosto é de você, Maria…
                    você tem meu coração
                    eu fui malandro um dia
                    mas agora é você quem me judia…

                   Esse samba ele não quis vender. Cantou numa festa em que ela
               estava, olhando para ela. O soldado já andava desconfiado e não ti-
               nha ainda arranjado os cabelos do sovaco da noiva para levar a Ju-
               biabá. Maria dos Reis se contentava em sorrir. Olhava para o solda-
               do com os olhos tristes porque sabia que o soldado gostava dela e
               que por ela mataria um. Lembrava-se da carta que ele enviara para
               a sua madrinha, d. Branca Costa, pedindo a afilhada em casamento.
               Ela a guardara em casa, bem no fundo do baú. Dizia a carta:

                    Exma. sra. d. Branca
                        Saudações cordiais
                        Hoje e como nunca sinto-me transportado para um since-
                    rio e confortável paraíso aonde para mim sorena intenções
                    íntimas e favorável pelas quais obriga-me adeclarar-me sin-
                    ceriamente a sua Exla. que amo com um amor puro e santo a
                    tua estimada Maria.
                        Amor que ja mais se apagará, e sim pela evolução dos tem-
       112




Jubiaba .indd 112                                                               04.12.08 11:10:36
               pos e confuntamente com a vossa atençiossima bondade fará
               duplicar eternamente entre nós um amor nos à de conduzir aos
               páramos da verdadeira felicidade. E com estas íntimas inten-
               ções aproveito esta mas radiante oportunidade para pedir a V.
               Escla. em casamento à tua gentil e encantadora Maria.
                   Que sera aminha maior aventura possuir esta brilhantís-
               sima prenda do vosso confortável coração. Pela quar esforca-
               rei-me para muito breve dar a V. Ecla. e aos demais da vossa
               nobre família esta Brilhantíssima sartifação.
                   Serto de que V. Excla. não furtar-se-à ao meu pedido
               aguardo uma resposta favorável. Retero-me aprezentando a
               V. Exla. os meus protestos de elevada estima e considerações.

                                                                        Sub. O. S.
                                                            Osório, soldado do 19

             A madrinha não queria que ela casasse com um soldado, mas
          ela fez pé firme e ficou noiva, se bem tivesse de deixar a casa da
          madrinha. O casório já estava marcado para agosto logo depois
          que ele pegasse as divisas de cabo que o capitão já lhe havia pro-
          metido, quando Dos Reis conheceu na macumba de Jubiabá o
          negro Antônio Balduíno, que era malandro e fazia sambas. Ele
          não mandara cartas, não falara em casamento.
             Lhe dera quando passavam para a sala de jantar na festa de
          Ribeirinho um cartão assim:
                          o te




                                                                     do to
                        rá es
                           sim




                                                                       ca

                                                                       br ser
                      se do




                                                                          n

                                                                          an á
                  nt an




                                                                            do o n
                ca obr




                                                                              es ão
                                                                                te
                    o
                   d




                                   por si minha alma sofre
                    E feliz seria se a srta. aceitasse os meus protestos de amor

                                                 •
                          Devolvendo o cartão intacto dará uma esperança

                                                                                          113




Jubiaba .indd 113                                                                     04.12.08 11:10:36
                  Escondeu o cartão no seio. Fugiu para o quarto da mulher de
               seu Ribeirinho onde estavam os chapéus dos homens e o violão
               de Antônio Balduíno. Cândida fora com ela e viu o cartão:
                  — De quem é, mulher?
                  — Adivinhe…
                  — Sei lá… Pere aí que eu digo… — pensou. — Não sei não…
                  — De Antônio Balduíno…
                  — Chi! Aquilo não é gente… É o sujo em figura de gente…
               Não tem mulher que ele não pranche… Tome cuidado, Dos
               Reis…
                  — Não sei por quê.
                  — E Osório?
                  Osório era o soldado. Maria dos Reis ficou triste e em vez de
               dobrar o canto que dizia sim entregou o cartão intacto. Para
               Antônio Balduíno foi como se ela tivesse dobrado o canto que
               dizia sim.


                  Agora ia conversar com ela na porta da casa, no fim de Brotas,
               nos dias em que o soldado não aparecia. E o soldado só aparecia
               nas quintas-feiras, sábados e domingos. O resto da semana era de
               Antônio Balduíno, que já sentira com as mãos o calor e a dureza
               daquele corpo virgem. Numa terça-feira houve festa no Cabula e
               Maria dos Reis foi com umas amigas. Encontraram Antônio Bal-
               duíno no largo. O negro estava muito elegante, de sapatos ver-
               melhos e camisa vermelha. Fumava um charuto barato. Ficaram
               conversando. Numa barraca Antônio Balduíno comprou um nú-
               mero para ver a sorte de Maria dos Reis. Foram abrir o papel en-
               roladinho e era o número 41. O dono da barraca, um espanhol
               gordo, foi ver ao que correspondia. Gritou:
                  — Quarenta e um, uma caixa de pó-de-arroz.
                  Em cima vinha um papelzinho com uns versos. Era a sorte:

                    Vai haver muito choro,
                    muita desgraça, muita briga
       114




Jubiaba .indd 114                                                           04.12.08 11:10:36
               tudo por causa de namoro
               só por causa de intriga.

              Antônio Balduíno riu. Mas Maria dos Reis ficou triste:
              — E se Osório aparecesse, hein?
              Nem que fosse de propósito. Osório vinha fardado em direção
          ao grupo. Foi logo dizendo:
              — Eu já tava desconfiado… Mas não queria dar crédito de
          verdade. Nunca pensei que você fizesse isso…
              A sua voz tinha aquele tom choroso de canto de igreja. Osório
          falou enquanto Maria dos Reis escondia o rosto nas mãos. As
          amigas riam, inquietas, dizendo “seu Osório, não faça isso”.
              — Dê seu jeito… — Balduíno encolheu os ombros.
              O soldado abriu a mão na cara de Antônio Balduíno, mas o
          negro já estava por baixo, as pernas batendo nas do soldado que
          caiu. Se levantou com o sabre na mão. Antônio Balduíno abriu a
          navalha:
              — Venha se é homem!
              — Não tenho medo de macho…
              Maria dos Reis gritava:
              — Baldo, pelo amor de Deus…
              As amigas diziam:
              — Seu Osório… Seu Osório…
              — Eu não respeito farda — e Antônio Balduíno foi arrancan-
          do o sabre do soldado que já levava uma navalhada no rosto.
              Depois que desarmou o soldado, largou a navalha e esperou
          Osório na escuridão. Vinha gente, homens e guardas e mais sol-
          dados. Osório se atirou em cima de Balduíno e recebeu um da-
          queles socos pesados do negro. Ficou estatelado no chão. Um
          gringo que apreciava a luta puxou Antônio Balduíno:
              — Vai embora que vem muito soldado aí. Bom soco… Depois
          eu quero encontrar com você…
              O negro levantou a navalha e abriu para os lados da casa de
          Maria dos Reis. Estava em tempo, pois de todos os cantos iam
                                                                              115




Jubiaba .indd 115                                                         04.12.08 11:10:36
               chegando soldados, que ao ver o companheiro ferido começaram
               a distribuir socos. E o barulho generalizou-se.
                  Maria dos Reis escondeu Antônio Balduíno no seu próprio
               quarto, sem que a mãe, que dormia, visse. E quando pela madru-
               gada o negro saiu, o corpo de Dos Reis ainda era macio e quente,
               mas não era mais virgem. Tinha sido melhor que Oxalá, o maior
               dos santos.


                  Foi na Lanterna dos Afogados que dias após o negro Antô-
               nio Balduíno encontrou o gringo que o ajudara a fugir. Ia en-
               trando com o Gordo quando ouviu aquele psiu! Era o Gringo:
                  — Estou lhe procurando há muito tempo. Desde aquele dia.
               Andei por todo o canto sem o achar. Onde se meteu?
                  Puxava cadeiras, oferecia cigarros. Sentaram-se. Balduíno agra­
               decia:
                  — Se não fosse o senhor, naquele dia eu levava uma surra da-
               nada dos soldados.
                  — Bom soco aquele… Belo soco…
                  O Gordo que não tinha estado presente perguntou:
                  — Que soco?
                  — O que ele deu no soldado… Per la Madonna, que foi um
               belo soco…
                  Pediu cerveja.
                  — Você já lutou boxe?
                  — Não. Eu sei é capoeira…
                  — Pois você se quiser pode ser um campeão…
                  — Campeão?
                  — Per la Madonna, eu juro… Aquele soco… Formidável.
                  Ficou olhando para as mãos enormes do negro. Apalpou os
               ombros, os braços de Antônio Balduíno:
                  — Um campeão… um campeão…
                  Falava como quem tinha saudades de outros tempos.
                  — Basta querer…
                  Antônio Balduíno queria.
       116




Jubiaba .indd 116                                                            04.12.08 11:10:36
              — Como?
              — Pode até lutar no Rio depois e talvez até na América do
          Norte…
              Bebeu o copo de cerveja:
              — Eu já fui treinador, há muito tempo… Fiz boxeadores que
          hoje são campeões no mundo todo… Mas nenhum agüentava
          aquele soco. Bonito…
              Quando saíram do botequim Antônio Balduíno estava contra-
          tado por Luigi, o treinador, e o Gordo iria com eles como ajudan-
          te. Saíram todos um pouco embriagados. No outro dia Antônio
          Balduíno disse a Dos Reis:
              — Agora não sou mais malandro… Sou jogador de boxe…
          Vou ser um campeão… Depois vou para o Rio, para a América do
          Norte…
              — Você vai embora?
              — Lhe levo, meu bem.
              Era melhor que Oxalá, o maior dos santos.


             Os jornais anunciaram a primeira luta meses depois. Agora ele
          era Baldo, o negro. Luigi dava entrevistas e um jornal até publi-
          cou um retrato de Antônio Balduíno com o braço estendido para
          dar um soco, a outra mão numa atitude de defesa. Maria dos Reis
          colou o retrato na parede do quarto.
             O adversário chamava-se Gentil, e dizia-se campeão de peso
          pesado da Armada. Na verdade era um estivador do cais do porto.


             No largo da Sé estavam todos os amadores das lutas de boxe e
          mais os freqüentadores da Lanterna dos Afogados, inclusive seu
          Antônio, os moradores do morro do Capa-Negro, os amigos to-
          dos de Antônio Balduíno. Primeiro entrou no tablado o juiz, um
          sargento do exército que estava à paisana. Falou:
             — Vamos ver uma luta braba. Peço ao público muito respei-
          to e aplausos.
                                                                              117




Jubiaba .indd 117                                                         04.12.08 11:10:37
                  Chegou o Gordo trazendo um balde e uma garrafa. Veio
               também um amarelo com as mesmas coisas e ficou do outro la-
               do. Aí apareceu Antônio Balduíno acompanhado de Luigi. O
               pessoal do morro, da Lanterna dos Afogados, dos saveiros e das
               canoas, gritou:
                  — Antônio Balduíno! Antônio Balduíno!
                  O juiz apresentou:
                  — Baldo, o negro.
                  Entrava o outro boxeur, que era aplaudido pela assistência:
                  — Gentil, campeão de todos os pesos da gloriosa Armada —
               gritou o juiz.
                  Palmas e gritos da assistência. O pessoal do morro, dos savei-
               ros e do botequim olhava o mulato com olhos irônicos:
                  — Vai levar uma surra…
                  Antônio Balduíno também olhava o seu adversário e sorria.
               Luigi dava conselhos:
                  — Soqueie com força. Na boca e nos olhos. Bem forte…
                  O Gordo estava nervoso e rezava para que o amigo vencesse.
               Mas se lembrou que luta de boxe era pecado e parou de rezar,
               amedrontado.
                  Soou um sinal e os lutadores avançaram um para o outro.
               Atrás a multidão gritava.


                   O negro Antônio Balduíno foi desclassificado por ter aplicado
               um golpe de capoeira no meio da luta, que estava renhida, mos-
               trando todas as grandes qualidades de Baldo, o boxeur. A assistên-
               cia não se conformou com o resultado, vaiou o juiz, que saiu ga-
               rantido pela polícia.
                   Os jornais publicaram o retrato de Antônio Balduíno nova-
               mente, e um vendeu muito porque trouxe a sua biografia. Foi as-
               sim que descobriram que eram feitos por ele os sambas do poeta
               Anísio Pereira, fato que provocou escândalo nos meios sociais e
               literários da cidade.

       118




Jubiaba .indd 118                                                            04.12.08 11:10:37
                                         ***

             Concederam-lhe a revanche. Teve um grande público e desta
          vez não foi aplaudido somente pelo pessoal do morro, dos savei-
          ros, da Lanterna dos Afogados (seu Antônio apostara vinte mil na
          vitória do negro), quando o juiz disse:
             — Baldo, o negro.
             Toda a assistência vivou longamente.
             No quinto round o mulato Gentil não era mais campeão da
          Armada. Estava estendido no tablado, sem movimentos. O Gor-
          do enxugava o suor de Antônio Balduíno. Depois foram todos
          beber, na Lanterna dos Afogados, os vinte mil que seu Antônio
          ganhara.


              Quem viajou foi Maria dos Reis. Sua madrinha tivera outro
          filho e o marido, que era funcionário público, foi transferido pa-
          ra o Maranhão. Maria dos Reis foi com eles. Antônio Balduíno
          teve saudades porque ela não lhe recordava Lindinalva pálida e
          sardenta.
              Tomou um porre nesta noite e pensou em engajar como mari-
          nheiro, olhando o navio que a conduzia. Ela levou o seu retrato
          com uma mão estendida para dar um soco, sorrindo pela boca e
          pelos olhos.


              Derrubou todos os adversários que se interpunham entre ele
          e o campeão da Bahia, um boxeur chamado Vicente, que deixara
          de lutar por falta de jogadores. Depois da aparição de Antônio
          Balduí­no, porém, com seus sucessivos triunfos, Vicente começou
          a treinar rigorosamente vendo no negro um perigo para o seu
          título.
              Uma semana antes já a cidade estava cheia de cartazes. O dese-
          nho de dois homens que se soqueavam:


                                                                               119




Jubiaba .indd 119                                                          04.12.08 11:10:37
                                       vicente
                           o campeão baiano de todos os pesos
                                         x
                                  baldo, o negro

                            em disputa do campeonato baiano
                                no largo da sé — domingo


                   Vicente deu uma entrevista aos jornais declarando que vence-
               ria no sexto round. Antônio Balduíno respondeu, no dia seguinte,
               que no sexto round o campeão baiano já estaria dormindo no ta-
               blado. Trocaram desaforos e o público se animou. Houve muita
               aposta e Antônio Balduíno era franco favorito.
                   Antes do sexto round Vicente dormia realmente no tablado e
               Baldo, o negro, era campeão baiano de todos os pesos.
                   Concedeu a revanche a Vicente. Venceu novamente. Luigi an-
               dava feito maluco e só falava em ir para o Rio. Entabulara negocia-
               ções com empresários da capital do país. Antônio Balduíno amava
               mulatas no areal, bebia na Lanterna dos Afogados, ia às macumbas
               de Jubiabá, ria nas ruas da cidade a sua gargalhada clara.


                  Apareceu por lá um campeão carioca de boxe. Desafiou todo
               mundo, fez um barulho enorme. Acertaram uma luta com Antô-
               nio Balduíno. Houve um grande interesse na cidade pelo choque
               dos dois campeões.
                  Na véspera da luta Antônio Balduíno conversava na Lanter-
               na dos Afogados quando foi procurado pelo empresário do
               campeão carioca.
                  — Boa noite…
                  — Boa noite…
                  Antônio Balduíno ofereceu cerveja.
                  — Eu queria falar com você em particular.
                  O Gordo e Joaquim foram para outra mesa.
                  — É o seguinte: você sabe, Cláudio não pode perder…
       120




Jubiaba .indd 120                                                             04.12.08 11:10:37
              — Não pode perder?
              — Pelo seguinte: ele está me custando muito dinheiro. Se ele
          perder de você não pode lutar mais aqui… Não é?
              — É…
              — Mas se ele ganhar luta de novo e luta com outros… Paga a
          despesa.
              — E daí?
              — Eu lhe dou cem mil-réis para você perder. Depois você tem
          a revanche.
              Antônio Balduíno levantou a mão, mas a largou em cima
          da mesa.
              — Você já falou com Luigi?
              — Luigi é um trouxa… Ele nem precisa saber disso…
              Sorriu:
              — E depois, antes da gente ir embora você tem a revanche…
          Está bem?
              — O dinheiro está aí?
              — Lhe dou depois da luta.
              — Não. Eu não vou nisso. Se quiser dar hoje…
              — E se você não perder?
              — E se depois de eu perder e me esculhambar você não me
          pagar?
              Antônio Balduíno tinha levantado. O Gordo e Joaquim espia-
          vam da outra mesa.
              — Não é preciso brigar — disse o empresário. — Sente…
              Olhou para o negro que emborcava o cálice de cachaça:
              — Acredito em você… Pegue aqui por debaixo da mesa…
              Antônio Balduíno pegou o dinheiro. Viu que eram cinqüenta
          mil-réis:
              — Você falou em cem…
              — Dou os outros cinqüenta depois…
              — Assim não…
              — Não tenho agora, é sério…
              — Se quiser é agora…
              Recebeu os cinqüenta que faltavam e foi para a mesa do Gor-
                                                                             121




Jubiaba .indd 121                                                        04.12.08 11:10:37
               do. Quando o empresário saiu, Antônio Balduíno riu até ficar
               com a barriga doendo.
                  No dia seguinte, depois da luta e da sensacional derrota do
               campeão carioca, o empresário veio procurar Antônio Balduíno
               na Lanterna dos Afogados. Vinha com uma cara dos diabos:
                  — Você é um tratante…
                  Antônio Balduíno ria.
                  — Eu quero meu dinheiro…
                  — Quem rouba ladrão tem cem anos de perdão… Vou aos
               jornais, vou à polícia…
                  — Vá…
                  — Você é um ladrão… Um ladrão…
                  Antônio Balduíno botou também o empresário no chão. O
               pessoal do botequim, que não esperava essa nova luta, aplaudia.
                  — Ele quis me comprar, gente… Me deu cem mil-réis para eu
               perder para aquele raquítico… Eu disse que perdia… Engoli o
               dinheiro dele e derrubei o homem dele hoje… É pra ele não que-
               rer comprar homem… Eu só me vendo por amizade, gente…
               Agora vamos beber o dinheiro dele…
                  A Lanterna dos Afogados ria. Antônio Balduíno saiu e foi le-
               var para a Zefa, uma cabrocha que viera do Maranhão e trouxera
               um beijo de Dos Reis para o amante (em vez de dar um dera mui-
               tos), o colar de contas vermelhas que comprara naquele dia com o
               dinheiro do empresário do campeão carioca.
                  Luigi falava seriamente em ir para o Rio.


                  Sua carreira de boxeur terminou no dia em que Lindinalva fi-
               cou noiva. Nos jornais, que anunciavam a sua luta com o peruano
               Miguez, Antônio Balduíno leu a notícia do noivado de “Lindinal-
               va Pereira, filha dileta do capitalista comendador Pereira, desta
               praça, com o jovem advogado Gustavo Barreiras, rebento glorio-
               so de uma das mais ilustres famílias baianas, poeta de versos ruti-
               lantes, orador primoroso”.
                  Tomou um porre-mãe, foi derrotado no terceiro round por-
       122




Jubiaba .indd 122                                                             04.12.08 11:10:37
          que já não podia lutar, apenas recebia os socos que Miguez, o pe-
          ruano, lhe aplicava. Correu que ele estava comprado. Ele não
          explicou a ninguém o seu fracasso. Nem a Luigi que chorava nes-
          sa noite, arrancando os cabelos e praguejando, nem ao Gordo
          que olhava com aqueles olhos de quem espera sempre uma des-
          graça. Nunca mais voltou ao tablado.


             Naquela noite fria da sua derrota, como não quisesse ir beber
          na Lanterna dos Afogados, foi para o Bar Bahia. Sentou numa
          mesa dos fundos com o Gordo e bebia silenciosamente quando
          um homem veio para eles e pediu que pagassem um trago. Bal-
          duíno olhou:
             — Eu conheço esse sujeito… Não sei de onde, mas conhe-
          ço…
             O homem tinha os olhos vidrados e passava a língua nos beiços:
             — Um mata-bicho… Paga, camarada…
             Foi quando Antônio Balduíno viu o talho que ele tinha no rosto:
             — Aquilo é obra minha…
             Ficou pensando, bateu a mão na testa:
             — Você não é Osório?…
             O Gordo acrescentou:
             — Um que era soldado…
             — É, eu já fui sargento…
             Puxou uma cadeira e sentou:
             — Já fui sargento… — passava a língua nos beiços. — Um
          mata-bicho…
             Balduíno ria. O Gordo tinha pena.
             — Depois veio uma mulher, uma mulher, ouviu? Bonita…
          Chi! bonita… Só vendo… Era minha noiva, ouviu… Eu tava es-
          perando ser cabo…
             — Mas você não era sargento?
             — É isso mesmo; nem me lembro, eu acho que tava esperan-
          do ser capitão. O capitão tinha me prometido, ouviu… O capi-
          tão… Me dá outro mata-bicho? Menino, traz outro mata-bicho
                                                                               123




Jubiaba .indd 123                                                          04.12.08 11:10:37
               que é o amigo aqui quem paga… Marcamos o casório… Ia ser
               um festão… Ela era bonita… Bonita… Mas foi com outro…
                  — E esse talho?
                  — Ah! Foi o tal… Mas eu deixei ele com as tripas de fora…
               Ela era uma beleza… Beleza…
                  — Era, sim…
                  — Você conheceu ela?
                  — Você não se lembra?
                  Beberam até ao fim da noite e saíram abraçados, muito ami-
               gos, dando gargalhadas, esquecidos de Maria dos Reis e de que
               tinham sido soldado e boxeur.
                  De repente o homem disse:
                  — Você era o tal…
                  E se afastou de Antônio Balduíno.
                  — Mas também perdi tudo…
                  Se abraçaram de novo e foram cambaleando pela rua:
                  — Ela era uma lindeza…
                  — Lindeza…
                  Antônio Balduíno confundia a negra Maria dos Reis com a
               branca Lindinalva.




       124




Jubiaba .indd 124                                                       04.12.08 11:10:37
                                        Cais




               Gra ndes ca noas i móv eis sobre       a água parada.
              Os saveiros, velas arriadas, dormiam na escuridão. Assim mes-
          mo davam idéia de partida, de viagens por pequenos portos do
          Recôncavo com suas grandes feiras. Mas agora os saveiros dor-
          miam, os nomes pitorescos gravados perto da proa: Paquete Voa-
          dor, Viajante sem Porto, Estrela da Manhã, O Solitário. Pela manhã
          sairiam rápidos, atirados pelo vento, as velas soltas, cortando a
          água da Bahia.
              Iriam se abarrotar de verduras, de frutas, de tijolos ou telhas.
          Correriam as feiras todas. Voltariam depois carregados de abaca-
          xis cheirosos. O Viajante sem Porto é pintado de vermelho e corre
          como nenhum. Mestre Manuel dorme na proa. É um mulato ve-
          lho que nasceu nos saveiros e morou sempre nos saveiros.
              Antônio Balduíno sabe a história de todos estes saveiros e de
          todas estas canoas. Desde menino gosta de vir deitar aqui no areal
          do cais, a carapinha no travesseiro da areia, os pés metidos dentro
          da água. A água é morna e gostosa a estas horas da noite. Balduí-
          no, às vezes, fica pescando, silencioso, o rosto se abrindo em sor-
          risos quando fisga um peixe. Porém em geral olha somente o mar,
          os navios, a cidade morta lá atrás.
              Antônio Balduíno tem vontade de sair, de viajar, de correr
                                                                                 125




Jubiaba .indd 125                                                            04.12.08 11:10:37
               terras desconhecidas, de amar em areais desconhecidos mulheres
               desconhecidas. Miguez veio do Peru e lhe deu uma surra.
                   Um navio apita no quebra-mar. Vai saindo, iluminando a noi-
               te. É um navio sueco. Ainda há pouco os marinheiros andavam
               pela cidade, bebendo cerveja nos bares, amando nos braços das
               mulatas da Barroquinha. Agora estão no mar escuro, amanhã es-
               tarão nalgum porto longínquo com mulheres brancas ou amare-
               las. Um dia Antônio Balduíno há de engajar e correr mundo.
               Sempre sonhou com isso. Enquanto dorme e enquanto, deitado
               na areia, olha os saveiros e as estrelas.
                   O navio está desaparecendo.


                   A cidade estendia os braços das igrejas para o céu. Do cais ele
               via as ladeiras, as casas velhas e enormes. As luzes brilhavam lá em
               cima e nuvens corriam pelo céu como bandos de carneiros. Pare-
               ciam também com os dentes de Joana. Antônio Balduíno toda vez
               que arranja uma cabrocha diz a ela:
                   — Seus dentes parecem nuvens…
                   Mas agora que ele apanhou, que perdeu a luta, que cabrocha
               olhará para ele? Andam dizendo que ele se vendeu.
                   Ele se perdia olhando o casario negro da cidade. Havia uma
               estrela bem em cima da sua cabeça. Não sabia qual era, mas estava
               bonita, grande, brilhando num pisca-pisca. Ele nunca havia visto
               aquela estrela. A lua apareceu muito grande e derrubou pelos
               fundos das casas uma luz tão esquisita que ele não conheceu mais
               a cidade. Pensou que era um marinheiro e havia chegado a um
               porto estrangeiro. Um porto longínquo como estes que ele vê
               nos sonhos todas as noites. Porque todas as noites Antônio Bal-
               duíno sonha que desembarca em terras de outros países. As nu-
               vens corriam pelo céu. Eram carneiros. Enormes carneiros. Na
               Cidade Baixa não havia ninguém. Também era a primeira vez que
               ele sonhava assim acordado. A Bahia já não era a Bahia e ele não
               era mais o negro Antônio Balduíno, Baldo, o boxeur, que ia às
               macumbas de Jubiabá e que apanhara de Miguez, o peruano. Que
       126




Jubiaba .indd 126                                                              04.12.08 11:10:37
          cidade seria aquela e ele quem seria? Para onde teria ido toda
          gente conhecida? Olhou para o porto e viu o navio. Naturalmen-
          te já estava na hora de recolher e a bordo o esperavam.
              Olhou a roupa de marinheiro, fez um bamboleio com o corpo
          e disse em voz alta:
              — Vou para bordo…
              Aí uma voz gritou:
              — Hein?
              Mas ele não ouviu e fitou de novo a cidade banhada pela luz
          alva da lua. Se lembrou da luta de boxe.
              De repente vieram lá de cima do morro uns sons de batuque.
              Uma nuvem escura cobriu a lua. Se apalpou, a roupa de mari-
          nheiro tinha desaparecido, ele estava metido na calça branca com
          camisa de listas vermelhas.
              O tantã aumentava no morro. Vinha como uma súplica, como
          um grito de angústia. Ele viu então que a cidade era novamente a
          Bahia, bem a Bahia, que ele conhecia toda, ruas, ladeiras e becos,
          e não um porto perdido de uma ilha perdida na vastidão do mar.
          Era a Bahia onde ele apanhara.
              Agora não olhava mais as estrelas, nem as nuvens. Não enxer-
          gava mais bandos de carneiros no céu. Para onde teriam ido os
          saveiros que fugiram para longe dos olhos de Antônio Balduíno?
              Apenas ouvia.
              Eram sons de batuque que desciam de todos os morros, sons
          que do outro lado do mar haviam sido guerreiros, batuques que
          ressoavam para anunciar combates e caçadas. Hoje eram sons de
          súplica, vozes escravas pedindo socorro, legiões de negros de mãos
          estendidas para os céus. Alguns daqueles pretos que já tinham a
          carapinha branca guardavam nas costas marcas de chicote. Hoje as
          macumbas e os candomblés enviavam aqueles sons perdidos.
              Era como que uma mensagem a todos os negros, negros que
          na África ainda combatiam e caçavam, ou negros que gemiam sob
          o chicote do branco. Sons de batuque que vinham do morro. Se
          dirigiam também angustiosos e confusos, sons religiosos, sons de
          guerreiros, sons de escravos, a Antônio Balduíno que estava es-
                                                                               127




Jubiaba .indd 127                                                          04.12.08 11:10:37
               tendido na areia do cais. Os sons lhe entravam pelos ouvidos e
               buliam com o ódio surdo que vivia dentro dele.
                   Antônio Balduíno se rojava na areia desesperado. Nunca tive-
               ra uma angústia tamanha. Ódio que se revolvia dentro dele. Via
               filas de negros, via aquele marcado nas costas que ele conhecera
               na casa de Jubiabá. Via mãos calosas batendo no chão, via negras
               terem filhos mulatos de senhores brancos. Via Zumbi dos Palma-
               res transformar o batuque de escravos em batuque de guerreiros.
               Via Jubiabá, nobre e sereno, dizendo conceitos ao povo escravo.
               Via a si próprio se levantando contra o homem branco. Mas ele
               perdera a luta, tomara uma surra de Miguez, como um vendido.
                   Mas não via mais nada porque voltou a claridade perturbadora
               da lua e os sons morriam nas ladeiras, nos becos sem iluminação,
               nas ruas calçadas de pedra.
                   Com os últimos sons de batuque e o brilho atordoante do luar,
               ele se achou diante do rosto sardento e branco de Lindinalva.
                   Estava linda, e sorria. Fazia desaparecer o batuque e o ódio.
                   Antônio Balduíno passou a mão pelo rosto para afastar a visão
               que o acovardava e olhou fixo para o outro lado. Enxergou nova-
               mente as luzes dos saveiros e mestre Manuel que andava pelo
               cais. Mas no meio das luzes estava Lindinalva bailando. Tudo
               porque ele perdera a luta e estava desmoralizado.
                   Fechou os olhos e quando os abriu só conseguiu ver a luz tris-
               te da pequena lâmpada da Lanterna dos Afogados.




       128




Jubiaba .indd 128                                                            04.12.08 11:10:37
                           Uma toada triste
                             vem do mar




             A luz da La nter na dos A foga dos brilha como um
          convite. Antônio Balduíno deixa o cais, levanta-se da areia que o
          acaricia e se dirige em grandes passadas para o botequim. A lâm-
          pada de poucas velas mal ilumina a tabuleta que traz o desenho de
          uma mulher bonita, com corpo de peixe e uns seios duros. Por
          cima uma estrela, pintada com tinta vermelha, derrama sobre o
          corpo virgem da sereia uma luz clara que a torna misteriosa e di-
          fusa. Ela retira da água um suicida. E por baixo o nome:

                             lanterna dos afogados


             De dentro vem um grito:
             — É você, Baldo?
             — Sou eu mesmo, Joaquim!
             Lá estão numa das mesas sebentas o Gordo e Joaquim. Joa-
          quim grita da mesa, as mãos postas em cima dos olhos para ver
          melhor à luz vacilante do poste:
             — Entra. Jubiabá está aqui…
             Na sala pequena, quase envolta na escuridão, cinco ou seis
          mesas onde canoeiros, mestres de saveiros e marinheiros bebem.
          Copos grossos cheios de cachaça. Um cego toca num violão mas
                                                                              129




Jubiaba .indd 129                                                         04.12.08 11:10:37
               ninguém o ouve. Numa mesa marinheiros alvos e loiros, alemães
               de um cargueiro que carrega no porto, bebem cerveja e cantam
               embriagados. As duas ou três mulheres que nesta noite desceram
               da ladeira do Tabuão para a Lanterna dos Afogados estão com
               eles. Riem muito mas têm um ar espantado, pois não entendem a
               canção. Os marinheiros estão abraçados e beijam as mulheres.
               Embaixo da mesa inúmeras garrafas de cerveja vazias, Antônio
               Balduíno passa por junto deles e cospe. Um marinheiro levanta
               um copo, Antônio Balduíno se prepara para brigar. Num canto o
               cego geme no violão e ninguém o escuta. Antônio Balduíno se
               lembra que Jubiabá está no botequim, baixa o braço, e vai se sen-
               tar junto do Gordo e de Joaquim.
                   — Cadê Jubiabá?
                   — Está lá dentro com seu Antônio, rezando a mulher dele.
                   Seu Antônio é um português velho amigado com uma mulata
               com cara furada de bexiga. Um garoto pálido serve as mesas, cor-
               rendo. Cumprimenta Antônio Balduíno:
                   — Boa noite, seu Baldo.
                   — Traz uma pinga.
                   O Gordo está atento à canção dos marinheiros:
                   — É bonito…
                   — E você entende?
                   — Não, mas me bole cá dentro…
                   — Lhe bole? — Joaquim não entende.
                   Mas Antônio Balduíno entende e já não sente vontade de bri-
               gar com os alemães. Agora ele gostaria é de cantar com os mari-
               nheiros e rir com as mulheres. Bate os dedos na mesa e assovia.
               Os marinheiros estão cada vez mais bêbedos e um deles já não
               canta. Arriou a cabeça em cima da mesa. O cego toca violão num
               canto na escuridão. Ninguém o ouve, exceto o garoto pálido que
               serve o botequim. Entre as carreiras com copos de cachaça ele
               espia o cego com admiração. E sorri.
                   Mas de longe, do escuro do mar, vem uma voz que canta. Ape-
               sar das estrelas não se vê de quem é, nem de onde vem, se das ca-
       130




Jubiaba .indd 130                                                           04.12.08 11:10:37
          noas, se dos saveiros, se do forte velho. Mas vem do mar esta toa-
          da triste. Uma voz forte, longe.
              Antônio Balduíno espia. Tudo negro em redor. Só há luz nas
          estrelas e no cachimbo de mestre Manuel. Os marinheiros já não
          cantam, as mulheres já não riem, o cego parou de chorar no vio-
          lão, para tristeza do garoto pálido que serve o botequim.
              Jubiabá voltou para a mesa e seu Antônio para o balcão. O
          vento, que invade o botequim como uma carícia, traz a tristura da
          voz. De onde virá ela? O mar é tão grande e tão misterioso que
          não se sabe de onde vem essa velha valsa triste. Mas é um negro
          que está cantando. Porque só os negros cantam assim. Mestre
          Manuel está mudo. Será que ele pensa na carga de sapotis que seu
          saveiro vai pela madrugada receber em Itaparica? Não. Ele ouve
          a toada da valsa. Ele se volta para o lado de onde parece vir a voz
          que enche o mistério do mar. O Gordo está com os olhos perdi-
          dos. Naturalmente a valsa bole com ele. Ele e todos se voltam
          para o lado do mar: de onde virá a voz do negro?

               Senhor, dai trégua aos meus ais…

              Será que ele está no forte velho e é um velho soldado? Será que ele
          está numa canoa e é um camponês moço que vende laranjas na feira de
          Água de Meninos? Será de um canoeiro que está na sua canoa no por-
          to da Lenha? Virá de um rápido saveiro a sua voz, voz de um marinhei-
          ro negro que esqueceu a amada num porto distante?

               Senhor, dai trégua aos meus ais…
               Mata-me esta dor
               De eu não vê-la mais…

             De onde virá a toada triste que atravessa os saveiros, as canoas,
          o quebra-mar, o cais, a Lanterna dos Afogados, a baía toda, e vai
          se perder nas ladeiras da cidade?
             O Gordo bem vê que Antônio Balduíno ouve nervoso. Ele
          pensa em Lindinalva e julga que o preto canta unicamente para
                                                                                    131




Jubiaba .indd 131                                                               04.12.08 11:10:37
               ele que está tão só. Mas o negro canta para todo o mundo, não é
               só para Antônio Balduíno. Canta para o Gordo, para o mestre
               Manuel, para os marinheiros alemães, para todos os negros dos
               saveiros e das canoas, para todos os alvos marinheiros dos navios
               suecos, para o mar também.
                  As luzes da cidade brilham no morro. Ainda há pouco vinha
               do morro um baticum de candomblés e macumbas. Porém agora
               a cidade está longe e o brilho das estrelas está muito mais perto
               deles que as lâmpadas elétricas. Antônio Balduíno vê a brasa do
               cachimbo de mestre Manuel. A voz do negro vem para dentro
               dele, de repente se afasta, foge pelo mar afora. Mas volta e fica
               vibrando no botequim. Uma tristeza baixa sobre tudo:

                    Tão só que hei de fazer
                    mais do que gemer…
                    mais do que gemer…

                  Não falam. Os marinheiros alemães escutam. Jubiabá estende as
               mãos na mesa. O Gordo está tremendo e Antônio Balduíno vê Lin-
               dinalva, branca, pálida, sardenta, nas águas, no céu, nas nuvens, no
               copo de cachaça, nos olhos do garoto tísico que serve o botequim.
                  Aquela lua amarela descambou de novo sobre a Lanterna dos
               Afogados. A voz vem em surdina trazida pelo vento. O Gordo
               treme, mestre Manuel fuma devagar. A voz parou no botequim e
               gira com a brisa:

                    Até que de mim tenha dó
                    volve o teu olhar
                    o teu sagrado amor
                    para mim…

                  Foi embora a toada triste. O cego a procura com os olhos
               sem luz.
                  Jubiabá resmunga palavras que ninguém ouve. Joaquim per-
               gunta:
       132




Jubiaba .indd 132                                                              04.12.08 11:10:38
             — Tem um cigarro, mulato?
             Fuma em grandes tragadas. Os marinheiros bebem cerveja. As
          mulheres têm os olhos puxados para o mar. Jubiabá estira as per-
          nas magras e espia a noite. A lua amarelou tudo, prateou o mar e
          o céu. Mas eis que volta a velha valsa. A voz do negro está perto,
          muito mais perto:

               mata-me esta dor
               de eu não vê-la mais


              A voz se aproxima cada vez mais. Mestre Manuel volta ao ca-
          chimbo, que brilha como uma estrela. Um saveiro atravessou o
          mar lá ao longe. Vai silencioso, também ouvindo a toada triste
          que vem com o vento.
              Antônio Balduíno tem vontade de dizer:
              “Boa viagem, amigos…”
              Porém fica calado, ouvindo. A voz foi embora levada pelo ven-
          to. Voltou em surdina, baixinho:

               de eu não vê-la mais…

             A lua entrou pelo botequim. Os marinheiros ouvem como se
          entendessem a valsa do negro. As mulheres, que agora entendem,
          não riem mais. Joaquim fala:
             — De que vale voltar?…
             O Gordo se assustou:
             — O que foi que você disse?
             Antônio Balduíno diz para Jubiabá:
             — Pai Jubiabá, eu hoje tive um sonho esquisito, deitado no
          areal…
             — O que foi que você sonhou?
             Jubiabá está murcho e pequenino na cadeira. O Gordo pensa
          em quantos anos terá Jubiabá. Cento e quantos? Antônio Balduí-
          no está forte e enorme. Não diz qual foi o sonho, mas fala:
             — Vi aquele negro com as costas marcadas, pai Jubiabá…
                                                                               133




Jubiaba .indd 133                                                          04.12.08 11:10:38
                    A voz canta bem no botequim:

                    Tão só que hei de fazer
                    mais do que gemer
                    mais do que gemer…

                  Antônio Balduíno fala:
                  — …gemendo, pai, gemendo… Aquele negro chicoteado nas
               costas… Eu vi no sonho… estava horroroso. Eu tenho vontade
               de bater naqueles marinheiros…
                  O Gordo se espanta:
                  — Por quê?
                  — O negro malhado… malhado…
                  Jubiabá se levanta na cadeira. Está com o rosto enrugado aber-
               to em ódio. Todos o ouvem:
                  — Aconteceu há muito tempo, Baldo…
                  — O quê?
                  — A história que eu estou contando… O pai de seu pai era me-
               nino. Numa roça de um senhor branco e rico lá no Corta Mão…
                  Uma toada triste, uma velha valsa que um negro canta não se
               sabe onde, domina tudo:

                    …dai trégua aos meus ais…

                  Jubiabá está contando:
                  — A gente era um montão de negros… A gente tinha desem-
               barcado e não sabia a fala do senhor branco… Foi há muito tem-
               po isso… Lá em Corta Mão…
                  — O que foi que teve?
                  — Senhor Leal não tinha feitor. Mas tinha um casal de gorilas,
               uns macacões negros, amarrados numa corrente enorme. O se-
               nhor chamava o macho de Catito e a fêmea de Catita. O macho
               andava com um copo amarrado na corrente e um chicote na
               mão… Era o feitor…
                  Que foi feito da velha valsa triste que não enche mais o coração
       134




Jubiaba .indd 134                                                             04.12.08 11:10:38
          destes negros, que os deixa sozinhos com a história de Jubiabá? On-
          de está a voz do negro que cantava? Agora só o cego geme no violão
          e todos o ouvem. O menino pálido e tísico recolhe num prato de
          flandre moedas para o cego, que é seu pai. Um homem diz:
              — Não dou, não. O velho não sabe tocar…
              Porém todos o olham com tais olhos que ele bota um níquel
          no prato:
              — Tava brincando, meu bem…
              A voz de Jubiabá:
              — A macaca Catita matava galinhas, andava pelas casas. O
          macaco levava nós para a roça e sentava no cepo. Quando negro
          não trabalhava ele surrava negro. Às vezes surrava sem motivo.
          Ele matou negro com o chicote…
              As luzes tremem na Lanterna dos Afogados. O cego toca um
          baticum no violão.
              — Senhor Leal gostava de soltar Catito em cima das negras…
          Catito matava elas pra gozar nelas… Um dia o senhor soltou Ca-
          tito em cima de uma negra nova, casada com um negro novo.
          Senhor Leal tinha visitas…
              O Gordo está tremendo todo. Volta ao longe a toada triste…
          Cessa o violão do cego que conta os níqueis recolhidos.
              — Catito se jogou em cima da negra e o negro em cima de
          Catito…
              Jubiabá olha ao longe a noite. A lua está amarela.
              — Senhor Leal atirou no negro que já tinha dado duas facadas
          no macaco… A negra também morreu. Ficou um bocado de san-
          gue no lugar. As visitas ficou tudo rindo muito alegre. Menos
          uma mocinha branca, que ficou doida de noite vendo o macaco e
          o negro…
              A valsa triste canta perto.
              — Mas de noite um irmão do negro matou sinhô Leal. O ir-
          mão do negro eu conheci. Foi ele quem me contou a história…
              O Gordo está junto de Jubiabá. O cachimbo de mestre Ma-
          nuel brilha como uma estrela. No escuro do mar uma voz canta
          uma toada triste:
                                                                                135




Jubiaba .indd 135                                                           04.12.08 11:10:38
                    Mata-me esta dor
                    de eu não vê-la mais…

                    A voz canta alto, sonora, saudosa.
                    Jubiabá diz:
                    — Eu conheci o irmão…
                    Antônio Balduíno segura o punhal na altura do peito.




       136




Jubiaba .indd 136                                                          04.12.08 11:10:38
                       Oju Anum fó ti iká, li OkU




               Jubi abá dizi a:
              — Oju anum fó ti iká, li oku.
              Sim, Antônio Balduíno bem sabia que o olho da piedade já
          vazara e que ficara somente o olho da ruindade. Na noite miste-
          riosa do cais cheio de músicas diversas, ele quis soltar a sua garga-
          lhada alta, que era o seu grito de liberdade. Mas ele a havia perdi-
          do. Estava desmoralizado. Já não era imperador da cidade, já não
          era Baldo, o boxeur. Agora a cidade o apertava como corda no
          pescoço de suicida. Diziam que ele tinha se vendido. E o mar ba-
          tendo nas pedras, os navios que saíam iluminados, os saveiros que
          partiam com uma lanterna e um violão, valiam como chamados
          irresistíveis. Ali estava o caminho de casa. Viriato, o Anão, entra-
          ra por ele, por ele entrara o velho Salustiano, outros entraram
          também. No peito de Antônio Balduíno estavam tatuados um
          coração, um L enorme e um saveiro.
              Pegou o Gordo e fugiu pelo mar num saveiro. Ia procurar nas
          feiras, nas cidades pequenas, no campo, no mar, a sua gargalhada,
          o seu caminho de casa.




                                                                                  137




Jubiaba .indd 137                                                             04.12.08 11:10:38
Jubiaba .indd 138   04.12.08 11:10:38
                     diário de um
                    negro em fuga




Jubiaba .indd 139                   04.12.08 11:10:38
Jubiaba .indd 140   04.12.08 11:10:38
                                     Saveiro




             O V iajante sem Porto corta a água que reflete as es-
          trelas. Ele é todo pintado de vermelho e traz uma lanterna, que
          espalha em torno uma luz amarela como a luz da lua que apareceu
          nesse momento, saindo de uma nuvem. Gritam de outro saveiro
          que atravessa a baía:
             — Quem vem lá?
             — Boa.
             A estrada do mar é larga. As águas passam murmurando. Um
          peixe salta na luz da lanterna. Mestre Manuel vai no leme. O
          Gordo vai sem compreender. Antônio Balduíno está estirado no
          saveiro, olhando o espetáculo do mar. Do porão vem um cheiro
          de abacaxis maduros.
             Passa um vento suave e uma estrela clara brilha no céu. Na
          cabeça do negro Antônio Balduíno aparece um samba, que vem
          se bater nos seus joelhos em palmadinhas compassadas. Agora vai
          assoviando e em breve encontrará novamente a sua gargalhada
          perdida. O samba vai saindo e fala em mulher, em malandragem,
          em negro livre, nas estrelas do céu, na estrada larga do mar.
             Pergunta:

               Aonde vai parar essa estrada, Maria?…
                                                                            141




Jubiaba .indd 141                                                       04.12.08 11:10:38
                    E diz:

                    As estrelas dos teus olhos está no céu…
                    O barulho do teu riso está no mar…
                    Você está na lanterna do saveiro.

                  Falava assim o samba. Dizia mais que o negro Antônio Balduí­
               no amava somente duas coisas: a malandragem e Maria. Malan-
               dragem na língua que ele fala quer dizer liberdade. E Maria quer
               dizer mulata.
                  Onde irá parar essa estrada? Para mestre Manuel, que é um
               velho marinheiro, ela não tem mistérios.
                  — Aqui — avisa ele — é onde o mar ama o rio…
                  Terminou a barra. Entram no rio Paraguaçu. Nas margens,
               velhos castelos feudais, ruínas de engenhos bangüês, de riquezas
               passadas, têm sombras descomunais, parecendo fantasmas. Bem
               diz o Gordo:
                  — Parece mula-de-padre.
                  Esse barulho que a água faz agora é o amor do mar e do rio. E o
               barulho que vem da mata lá atrás deve ser de alguma amante de pa-
               dre que morreu e virou mula-sem-cabeça e anda vagando por esses
               matos escuros que cobriram os túmulos dos negros escravizados.
                  O saveiro corre suavemente na água mansa do rio. No leme
               mestre Manuel fuma cachimbo. Aponta as coroas negras de pe-
               dra. A estrada não tem mistérios para ele. Antônio Balduíno aca-
               bou de cantar o seu samba, que o Gordo já sabe de cor. Ele acha
               que é o samba mais bonito que Antônio Balduíno já fez, pois fala
               em mulher, em malandragem, em estrelas. Pede:
                  — Não venda mais samba, Baldo.
                  O negro ri. O saveiro vai pelo rio, correndo:
                  — Ninguém se pega com ele — diz mestre Manuel, acarician-
               do o barco como se acariciasse uma mulher.
                  Vem um vento que empina as velas e refresca os homens. Do
               porão sobe um cheiro de abacaxis maduros.
                  Mestre Manuel possui saveiro há muitos anos. Antônio Balduí-
       142




Jubiaba .indd 142                                                            04.12.08 11:10:38
          no era menino na época em que o conhecera e ao Viajante sem
          Porto. No entanto muito antes mestre Manuel já viajava com o seu
          saveiro pelos portos do Recôncavo, levando frutas para as feiras,
          trazendo tijolos e telhas para as construções da cidade nova.
              Aparenta trinta anos. Ninguém lhe dará os cinqüenta que traz
          no costado. Todo ele é de uma cor só, um bronze escuro, e é difí-
          cil dizer se mestre Manuel é branco, negro ou mulato. É um ma-
          rinheiro cor de bronze, isso sim, um marinheiro que raramente
          fala, e que é respeitado em toda a zona de cais do porto da Bahia,
          da feira de Água de Meninos, dos botequins do cais, dos bote-
          quins de todos os pequenos portos onde pára o seu saveiro. O
          Gordo corta o seu silêncio com uma pergunta:
              — Você já salvou afogado, mestre?
              Mestre Manuel abandona o cachimbo, estira as pernas:
              — Num dia de temporal, na boca da barra, um saveiro virou.
          O vento apagou as lanternas toda. Foi um dia terrível, parecia dia
          de juízo…
              O Gordo se certifica que a noite em que vão está clara e amiga.
              — Eu vinha navegando também nessa noite, me agüentando
          no temporal. Minha lanterna também tinha se apagado e nin-
          guém enxergava tiquinho na frente dos olhos.
              Antônio Balduíno gosta da vida dos mestres de saveiro. Sorri.
          Mas mestre Manuel está sério. Puxou uma fumaça do cachimbo:
              — A gente via a luz da Bahia. Parecia bem pertinho, mas esta-
          va longe cada vez mais. A gente nunca chegava pra perto dela.
          Nessa noite o mar andava brabo, tinha brigado com o rio.
              Fez uma cara séria:
              — É ruim quando o mar está zangado com o rio… Dá em
          tempestade…
              — E o saveiro?
              Mestre Manuel parecia ter esquecido o saveiro:
              — Ia levando uma família que vinha das festas de Cachoeira.
          Eles tinha pressa em chegar, e não ficaram para o navio que só
          tinha no outro dia. Os jornais falaram nisso…
              Puxou outra fumaça:
                                                                                143




Jubiaba .indd 143                                                           04.12.08 11:10:38
                   — Eles tinha pressa e ficou tudo no mar… A gente só salvou
               os corpos. Assim mesmo, dois nunca ninguém encontrou…
                   O Viajante sem Porto vai rápido, todo virado de um lado, con-
               tornando o rio que é cheio de curvas, se abrindo de repente em
               bacias, se fechando depois em canais estreitos.
                   — Me lembro da água que fazia glu-glu junto do saveiro virado.
                   Mestre Manuel imitava a água:
                   — Glu-glu… Parecia que tava comendo alguma coisa…
                   — Não tinha uma mulher gritando pelo noivo? Nem o anjo da
               guarda dos afogados? — perguntou o Gordo que tremia.
                   — Tava tudo morto quando a gente chegou.
                   — Nem o anjo da guarda tinha escapado — riu Balduíno.
                   — Afogado não tem anjo da guarda… A mãe da água leva tu-
               do, que ela é mesmo uma tentação…
                   O Gordo havia inventado o negócio do anjo e da noiva, mas
               afirmou que tinha visto nos jornais.
                   — Mas você não tinha nascido ainda…
                   — Então foi de outra vez… Você não assistiu?
                   O Gordo pensa que é uma estrela nova e grande que está bri-
               lhando um pouco atrás. Grita na alegria da descoberta:
                   — Olhe que estrela nova e bonita… É minha, minha… — ele
               está com medo que alguém a roube, a tome dele que a descobriu.
                   Os outros olham. Mestre Manuel escarnece:
                   — Estrela nada. Aquilo é o Paquete Voador que vem vindo…
               Ele tava em Itaparica quando a gente passou, vem aí pra pegar a
               gente… Quer pegar carreira com você — mestre Manuel agora
               está falando com o Viajante sem Porto e o acaricia.
                   Olha os companheiros:
                   — O barco corre, Guma é bom no leme… Mas com este nin-
               guém se pega, vão ver…
                   O Gordo está triste porque perdeu a sua estrela. Antônio Bal-
               duíno pergunta:
                   — Como é que você sabe que é o Paquete Voador, Manuel?
                   — Pela luz da lanterna…
                   Mas a luz é igual à de todas as lanternas dos saveiros e Antônio
       144




Jubiaba .indd 144                                                              04.12.08 11:10:38
          Balduíno só não pensa, como o Gordo, que ela é uma estrela no-
          va, porque se move a todo o momento. Porém duvida que seja o
          Paquete Voador. Pode ser qualquer um dos rápidos saveiros do
          porto. Fica esperando. O Gordo olha o céu para ver se descobre
          outra estrela que substitua a que ele perdeu. Porém as que bri-
          lham já são todas conhecidas e todas já têm dono. O saveiro se
          aproxima. Mestre Manuel vai devagar, esperando.
              É mesmo o Paquete Voador. Guma grita:
              — Vamos pegar uma carreira, Manuel?
              — Pra onde você vai?
              — Maragogipe…
              — Eu vou pra Cachoeira, mas a gente corre até Maragogipe…
          Tá valendo cincão…
              — Tá valendo.
              Antônio Balduíno aposta também. Guma pega do leme:
              — Vamos…
              Os saveiros vão inteiramente de lado e o Paquete Voador ganha
          distância. Balduíno avisa:
              — Olhe os meus dez mil que estão no fogo, Manuel.
              O mestre sorri:
              — Deixa ele correr…
              Grita para o fundo:
              — Maria Clara!
              A mulher, que dorme e sonha, desperta e aparece. Mestre Ma-
          nuel apresenta:
              — Minha patroa…
              A surpresa deles é tão grande que não dizem nada. Ela também
          está calada e mesmo que fosse feia seria bela: assim em pé no savei-
          ro que se inclina, o vestido levantado pelo vento, os cabelos voan-
          do. Um cheiro de mar se mistura ao cheiro de abacaxis. “O cangote
          dela, os lábios dela”, pensa Antônio Balduíno, “devem cheirar a
          mar, a água salgada.” E sente um desejo repentino. O Gordo pensa
          que ela é um anjo da guarda e quer rezar uma oração. Porém ela
          não é nada disso; é a mulher de mestre Manuel, que avisa:
              — Tou correndo com Guma. Cante uma canção…
                                                                                 145




Jubiaba .indd 145                                                            04.12.08 11:10:38
                   A canção ajuda o vento e ajuda o mar. São segredos que só
               um velho marinheiro sabe, segredos que se aprendem no conví-
               vio do mar.
                   — Vou cantar o samba que aquele moço estava cantando…
                   Estão todos penetrados dela. Ninguém sabe se ela é bela ou
               feia, mas todos a amam nesse momento. Ela é a música que com-
               pra o mar. Está de pé e seus cabelos esvoaçam, abandonados ao
               vento. Canta:

                    Aonde vai parar essa estrada, Maria…

                 O Viajante sem Porto corre, fazendo um ruído na água. Já se vê
               novamente o Paquete Voador, que é um ponto luminoso na noite.

                    As estrelas dos teus olhos está no céu…

                    Aquilo branco é vela do Paquete Voador, que está mais perto.

                    O barulho do teu riso está no mar…

                  Onde irão eles nessa carreira louca? Não se baterão numa co-
               roa de pedras negras e não irão dormir no fundo do mar? Mestre
               Manuel vai, de olhos fechados, no leme. Antônio Balduíno estre-
               mece, gozando a mulher que canta. Para o Gordo ela é um anjo.
               E ele reza.
                  — Você está na lanterna do saveiro…
                  Passam junto da lanterna do Paquete Voador. Guma sacode um
               embrulho de dinheiro dentro do Viajante sem Porto. Quinze mil-
               réis. Mestre Manuel mete os cinco no bolso da calça e grita:
                  — Boa viagem, Guma. Boa viagem…
                  — Boa viagem — a voz vem lá de trás.
                  Antônio Balduíno pega os dez mil-réis que ganhou…
                  — Compre um vestido pra ela, Manuel. Foi ela que ganhou…

                    A estrada do mar é larga, Maria…
       146




Jubiaba .indd 146                                                             04.12.08 11:10:38
              Antônio Balduíno pensa onde andará o homem branco e calvo
          que naquele dia apareceu na macumba de Jubiabá. Onde ele esta-
          rá, onde estará o homem que Antônio Balduíno julga ser Pedro
          Malasarte, o aventureiro? É preciso que ele não esqueça essa via-
          gem de saveiro, quando escrever o abc do negro Antônio Balduí-
          no, valente e brigão, que ama a liberdade e o mar.


             Mestre Manuel entregou o leme a Antônio Balduíno, agora
          que o rio é largo. Foi com a mulher para o fundo do saveiro. Es-
          tão escondidos atrás da camarinha. Mas se ouvem os ruídos dos
          corpos no amor. Vêm gemidos em voz baixa, súplicas e beijos.
          Vem uma onda alta que cobre os amantes. Eles riem entre beijos.
          Nesse momento estarão molhados e o amor ainda será melhor.
             Antônio Balduíno imagina jogar o saveiro sobre as pedras do
          rio. Morreriam todos e os gritos e beijos se extinguiriam no mar.
          O Gordo, que perdeu nessa noite uma estrela e um anjo, fala:
             — Ele não devia ter feito isso…




                                                                              147




Jubiaba .indd 147                                                         04.12.08 11:10:38
                                     Cheiro doce
                                       de fumo




                    Cheiro doce de fumo!         Cheiro doce de fumo! Invade as
               largas narinas do Gordo que entontece. O saveiro ficou no porto
               unicamente os dias das feiras das cidades vizinhas: Cachoeira e São
               Félix. Depois partiu para outros portos pequenos, Maragogipe,
               Santo Amaro, Nazaré das Farinhas, Itaparica, levando mestre Ma-
               nuel e a mulher que cantava durante a noite e cheirava a mar. Abriu
               as velas e partiu na manhã saudosa. Valia como uma despedida.
                   Antônio Balduíno e o Gordo ficaram na cidade velha de Ca-
               choeira, medindo o comprimento das ruas, numa vagabundagem
               forçada. Sentiam a cidade pelo cheiro. Era aquele cheiro adocica-
               do de fumo que vinha de São Félix defronte, das fábricas brancas
               que tomavam quarteirões inteiros e que eram gordas como seus
               donos. Cheiro que tonteava, que fazia pensar em coisas distantes,
               que obrigava o Gordo a contar longas histórias, inventadas ou
               repetidas. Nas fábricas de charutos não havia trabalho. Ali quase
               que só mulheres, pálidas e macilentas, mulheres de olhos compri-
               dos, fabricavam charutos caros para fins de banquetes ministe-
               riais. Os homens não tinham jeito, possuíam as mãos grossas de-
               mais para aquele trabalho que, no entanto era pesado e difícil.
                   Na tarde chuvosa do dia da chegada eles atravessaram de ca-
       148




Jubiaba .indd 148                                                             04.12.08 11:10:38
          noa o rio Paraguaçu que separava as cidades. No fundo a ponte
          enorme. O Gordo ia contando uma história, que o Gordo nasce-
          ra mesmo para poeta e se soubesse escrever e ler poderia ganhar a
          vida fazendo abc e histórias em versos. Mas o Gordo nunca fora à
          escola e se contentava em narrar com a sua voz baixa e sonora os
          casos que ouvia, as velhas lendas que aprendera na cidade, e as
          histórias que inventava quando bebia. Se não fosse a sua mania de
          meter anjos em todas as histórias, ainda seria melhor. Mas o Gor-
          do era muito religioso, também.
             A canoa evitava as pedras. O rio estava seco e homens de calças
          arregaçadas e dorsos nus pescavam o jantar. O Gordo ia contando:
             — Então Pedro Malasarte, que era um bicho sabido, disse ao
          homem: “É um rebanho enorme de porcos… tem mais de qui-
          nhentos… que quinhentos que nada… tem é mais de mil… dois
          mil… três mil… de tantos que tem, até já perdi a conta…”. O
          homem da panela só via os rabos enterrados na areia. Era um
          mundo de rabos pretos que o vento remexia. Eles ficava tudo bu-
          lindo que nem que tivesse porco mesmo, vivo de verdade, enter-
          rado na areia. E Pedro Malasarte foi dizendo: “E esses porcos são
          mágicos… Quando eles obra sai é dinheiro. É tudo nota de cinco
          mil-réis… Quando vão crescendo só sai nota de dez, e até nota de
          conto de réis eles bota, quando já tão velho. Eu troco tudo isso
          por sua panela…”.
             — E o homem não desconfiou? — interrompeu o canoeiro.
             — Nada, o homem era um tolo e estava com os olhos cheios
          dos porcos. Pegou e trocou a panela com carne e feijoada pelo
          rebanho. Pedro Malasarte avisou: “Vosmincê deixe eles enterra-
          dos até de manhã. De manhã eles sai e vão obrar dinheiro”. E o
          homem ficou esperando que os porcos aparecesse. Passou a tarde,
          passou a noite, passou o outro dia e até hoje o homem está lá es-
          perando… Se quiser é só ir ver…
             O canoeiro ria, Antônio Balduíno queria agora ouvir a aventu-
          ra da panela. Amava as histórias de Pedro Malasarte, malandro
          que sabia enganar os demais e levava uma vidinha gozada. Imagi-
          nava-o vivo, correndo o mundo, sabendo coisas de todos os paí-
                                                                               149




Jubiaba .indd 149                                                          04.12.08 11:10:38
               ses, pois até ao céu Pedro Malasarte já fora levar dinheiro para o
               marido da viúva rica, que estava passando miséria num hotel va-
               gabundo do paraíso. E tinha quase certeza que aquele homem
               calvo, que aparecera na macumba de Jubiabá, não era outro senão
               Pedro Malasarte, disfarçado. Aquele homem não correra o mun-
               do todo e não vira todas as coisas?
                   — Eu penso na minha cabeça que aquele homem careca que
               foi na macumba de pai Jubiabá era Pedro Malasarte…
                   — Quem? — o Gordo não se lembrava.
                   — Naquele dia que Oxalá pegou Dos Reis…
                   — Ah! Já sei… Mas não era não. Aquele branco era andarilho
               e escrevia abc. Eu sei a história dele… Ele fugiu um dia, num ca-
               valo alazão, da fazenda do pai dele que era criador de cavalos, e
               correu o mundo todo, todo, no seu cavalo alazão, escrevendo os
               abc dos homens mais corajosos que encontrou, das mulheres
               mais malvadas que viu…
                   — Ele vai escrever meu abc…
                   — O seu?
                   — O homem mais valente que ele já viu foi o negro Antônio Bal-
               duíno. Eu sou é macho para qualquer um… Ele mesmo me disse…
                   O Gordo ficou admirando o amigo. Antônio Balduíno trazia
               dois punhais embaixo do casaco, um de cada lado. A canoa encos-
               tou na lama do cais.


                   Das fábricas vem esse cheiro que entontece. Os homens que
               pescavam estão se recolhendo e conduzem peixes para o jantar
               magro. Das fábricas sai, ao mesmo tempo, um apito fino, prolon-
               gado. É o fim da jornada do dia. Antônio Balduíno foi para arran-
               jar uma mulher, uma mulata a quem amar, no meio das operárias
               das fábricas. E ficou na esquina, rindo a sua gargalhada para as
               histórias do Gordo, esperando a passagem das mulheres.
                   Mas eis que elas saem e são tristes e cansadas. Elas vêm tontas
               daquele cheiro doce de fumo, que já se impregnou nelas, que está
               nas suas mãos, nos seus vestidos, nos seus corpos, nos seus sexos.
       150




Jubiaba .indd 150                                                             04.12.08 11:10:38
          Saem sem alegria e são muitas, é uma legião de mulheres que pa-
          recem todas doentes. Algumas fumam charutos baratos, depois
          de terem fabricado charutos caríssimos. Quase todas mastigam
          fumo. Um homem loiro conversa com uma mulatinha que ainda
          não perdeu a cor nas fábricas. Ela ri e ele murmura:
              — Lhe melhoro de condição…
              Antônio Balduíno diz ao Gordo:
              — Aquela é a única que é comível… Mas já tá com o gerente…
              As mulheres passam silenciosas, como se estivessem bêbedas
          do cheiro de fumo, entram pelas ruas estreitas que já escurecem e
          rumam para os becos sem iluminação do fundo da cidade. Vão
          tristes assim, conversando em voz baixa, ainda com medo das
          multas por causa das conversas nas fábricas. Passa uma grávida, a
          barriga estendida para a frente, e adiante pára e beija um homem
          que traz peixes na mão. Agora seguem de braço e ela conta a mul-
          ta que sofreu porque parou num momento que a barriga pesava e
          doía. De repente diz:
              — E os dias que eu vou perder quando tiver o menino…
          Quantos dias…
              A sua voz é trágica e angustiada. O homem baixou a cabeça e
          fechou as mãos, Antônio Balduíno ouviu e escarrou.
              O Gordo está tremendo. Passam as mulheres das fábricas de
          charutos. Vêm-se os grandes cartazes com os títulos. E num bo-
          tequim um anúncio diz: “Os melhores charutos do mundo… Pa-
          ra banquetes, jantares, almoços”. Passam as mulheres que fabri-
          cam os charutos. Vão tão tristes que ninguém diria que vão para o
          lar, para o marido, para os filhinhos. O Gordo diz:
              — Parece acompanhamento de enterro…
              A mulatinha bonita vai com o alemão. A mulher grávida chora
          no braço do marido.


            No hotel de Cachoeira, que é cômodo e mesmo suntuoso,
          moços alemães bebem whisky e jantam jantares feitos especial-
          mente para eles. Mulheres vieram da Bahia para dormir com es-
                                                                              151




Jubiaba .indd 151                                                         04.12.08 11:10:39
               ses moços loiros e simpáticos. São filhos dos donos daquelas fá-
               bricas de onde saíram as mulheres operárias. Conversam em
               meio às bebidas e falam na salvação da Alemanha pelo hitlerismo,
               na próxima guerra mundial que eles vencerão. E quando a bebida
               tiver subido para as cabeças cantarão hinos guerreiros. Uma
               criança interrompe o jantar e diz:
                   — Uma esmola que minha mãe está morrendo…


                   Mas a lua cheia, que saiu dos morros e está sobre o rio, não é
               vista pelos loiros alemães. Na beira do rio os maridos das operá-
               rias cantam ao violão e as mulheres apresentam crianças à lua:

                    Bênção dindinha lua
                    Tome bebezinho pra você
                    e me ajude a criar


                  No fim da tarde chuvisquenta o canoeiro chegou para perto
               de Antônio Balduíno e do Gordo:
                  — Então, camarada… Não vai boiar…
                  — Nós vai, sim…
                  — Se quer ir boiar lá em casa… É comida de pobre… Só tem
               peixe, mas se come e é oferecido de boa vontade…
                  Virou-se para o Gordo:
                  — Você conta uns casos pra minha velha ouvir. Ela deve tá
               chegando da fábrica… Tenho cinco meninas e dois meninos…
                  Sorri esperando a resposta. Entram por um beco, que vai dar
               numa rua enlameada que lembra a Antônio Balduíno o morro do
               Capa-Negro.
                  Dentro das casas brilha a luz vermelha dos fifós. Crianças
               brincam nas portas fazendo bonecos e bois com o barro preto
               do massapê.
                  — É aqui — diz o canoeiro.
                  As paredes são sujas de fumaça. Um quadro com Senhor do
       152




Jubiaba .indd 152                                                            04.12.08 11:10:39
          Bonfim, um violão dependurado. Um garoto dorme estendido
          numa cama de tábuas. Terá três meses, quando muito. Acordou
          com o beijo do homem e estendeu as mãozinhas, rindo com a
          boquinha negra. Um que mal está andando se agarra às saias da
          mãe. Já possui a barriga estufada como os outros, que estão fazen-
          do bonecos de barro lá fora.
              O canoeiro faz as apresentações:
              — Dois amigos. Esse aqui — aponta o Gordo — sabe contar
          histórias que é uma beleza… Você vai ver…
              A mulher masca fumo. Tem os beiços arrebitados e uma cara
          amarela de quem sofre maleita. Pega os peixes que o homem traz
          e vai para a cozinha. Ouvem a sua voz chamando os filhos.
              Antônio Balduíno pegou o violão. O Gordo pergunta:
              — A vida aqui é difícil?
              — Trabalho é difícil, é… Aqui só tem trabalho pra mulher, os
          homens ficam pescando, ou arranjando uns vinténs com as canoas.
              — E as patroas ganham bem?
              — Nada… Que bem… E ainda tem as multas, tem as faltas
          por causa das crianças, as doenças, e ficam logo velhas, acaba-
          das… A gente corta fino aqui, seu mano…
              — É triste…
              — Triste? — o homem ri. — Tem gente que passa fome que é
          uma beleza… Quando uma mulher sai de uma fábrica, não arran-
          ja emprego na outra. Eles têm uma combinação… E não é todo
          dia que tem peixe, não…
              Um rapaz negro está na porta, silencioso. Aprova com a cabeça.
          O Gordo se sente culpado de ter puxado aquela conversa triste:
              — Mas Deus vai ajudando…
              — Dando doença, só se for assim. Minha patroa tem esse quadro
          aí mas eu até nem acredito mais… já curti fome dura. Uma noite
          nem comida pro mais pequeno que era aquela — mostra uma mula-
          tinha de cinco anos — não tinha. Deus se esqueceu dos pobres…
              A mulher apareceu na porta do fundo e cuspiu uma saliva escura:
              — Não diga heresia, homem. Deus castiga…
              O rapaz da porta fala:
                                                                                153




Jubiaba .indd 153                                                           04.12.08 11:10:39
                  — Mas no meu coração eu não acredito também. Só da boca
               para fora. Quer saber? Pois o alemão cachorro tá dando em cima
               da Mariinha… Fala que melhora ela… Onde tá Deus?
                  O Gordo reza em voz baixa. Pede a Deus que não deixe o ale-
               mão levar Mariinha e que não faça faltar comida na mesa do ca-
               noeiro. Antônio Balduíno sabe que o Gordo está rezando e que é
               inútil. Diz:
                  — Pode ser heresia, minha gente… Mas a vontade que esse
               negro que está aqui tem é matar os brancos todos… Matava e não
               tinha pena…
                  O peixe está servido na mesa. O rapaz negro desapareceu e
               meses depois foi condenado a trinta anos porque matou o alemão
               que deixou Mariinha com um filho e sem emprego. A comida é
               pouca para tantas bocas e os garotos reclamam mais. A luz verme-
               lha do fifó torna as sombras enormes.


                   O Gordo contou a história da panela de Pedro Malasarte e as
               crianças dormiram. Uma delas ainda traz fechado na pequena mão
               negra um boneco de barro, aleijado de um braço. E, no seu sonho,
               o boneco preto de barro é uma boneca loira de louça que diz “ma-
               mãe” e fecha os olhos para dormir. Saíram para o lado do rio. Os
               homens cantam à lua cheia. Mulheres de vestidos remendados an-
               dam na amurada. O rio passa e desaparece embaixo da ponte.
                   O Gordo canta a “Cantiga do Vilela”, que Antônio Balduíno
               acompanha ao violão. Os homens estão todos atentos à luta he-
               róica do cangaceiro Vilela com o “alferes negreiro”. A cantiga é
               heróica. O alferes foi um herói; Vilela foi mais heróico ainda:

                    O alferes foi valente
                    E, de valente enforcou-se!
                    Mais valente foi Vilela:
                    Morreu, foi santo e salvou-se!…

                    — Bonito — fala um homem.
       154




Jubiaba .indd 154                                                          04.12.08 11:10:39
             — Nunca vi dizer que jagunço virasse santo — atalha uma
          mulherzinha magra.
             — Tem muito jagunço que merece ser santo mesmo… — o
          homem que explica bate os dedos na amurada do cais. — Vocês já
          viu jagunço roubar pobre? Jagunço é pobre como a gente… Jagun-
          ço tem coração como a gente… Jagunço… eu gosto de jagunço…
             — T’esconjuro, sujo! Parece que não viu o que eles fizeram
          com o coronel Anastácio… Deixou o homem sem as orelhas…
          sem o nariz… até as coisas dele arrancou… Ficou parecendo um
          bicho, Deus me perdoe…
             Riem se lembrando de como ficara o homem. Mas o que está
          batendo na amurada do cais diz:
             — Mas vosmincê não se lembra do que o coronel Anastácio
          fez com as filhas do Simão Maneta… Eram quatro, ele não dei-
          xou nem uma… Papou todinhas… O velho ficou feito doido…
          Mais tivesse mais o coronel chamava aos peitos. Jagunço é quem
          vinga a gente…
             Virou-se para o Gordo:
             — Cante outra modinha, camarada…
             Mas foi Antônio Balduíno quem passou a cantar sambas e mo-
          dinhas que fizeram as mulheres tristes.
             Do sino da igreja vêm as batidas das nove horas.
             — Vamos ao samba da casa de Fabrício, minha gente? — con-
          vida um negro forte.
             Vai um grupo. Os demais se dirigem para as casas ou ainda de-
          moram no cais, olhando a lua, o rio, a ponte, cinema que eles têm.
             Fabrício recebia os convidados com o copo de cachaça na mão:
             — Não quer matar o jejum?
             Todos queriam e o copo passava de boca em boca, um copo
          grosso que Fabrício enchia conscienciosamente até transbordar.
             O canoeiro apresentava Antônio Balduíno e o Gordo:
             — Dois amigos…
             — Vá entrando… Vá entrando… A casa é dos amigos — e
          distribuía grandes abraços.
             Eles foram entrando. Um mulato de bigodinho tocava harmô-
                                                                               155




Jubiaba .indd 155                                                          04.12.08 11:10:39
               nica. Os pares rodopiavam pela sala. Antônio Balduíno não sentiu
               o cheiro característico de negro. Até ali, no bairro distante, o
               cheiro doce de fumo dominava. Os pares rodavam, o homem da
               harmônica se abaixava e se levantava, e no fim da música, de tão
               excitado, ele tocava de pé e dançava também, roçando os pares
               que passavam ao alcance da sua mão.
                   Quando a música parou o canoeiro gritou:
                   — Meu povo, esse negro aqui toca violão como um santo… E
               esse gordo sabe cada história linda…
                   Antônio Balduíno disse ao Gordo:
                   — Eu estou pensando na minha cabeça que vou arranjar mu-
               lher aqui…
                   Foi lá dentro beber cachaça com o dono da casa e quando vol-
               tou, ante a insistência das negras, tocou ao violão seus melhores
               sambas, que o Gordo cantou. O homem da harmônica estava
               ressentido mas não dizia nada. Quando Antônio Balduíno acabou
               disse pra ele:
                   — Vamos tomar um trago, mano? Você toca bem de verda-
               de…
                   — Eu arranho… Você é que é um bamba…
                   Indicou mulheres para Antônio Balduíno:
                   — Aquela ali topa… Olhe aqui, a minha mulata tem uma ami-
               ga… Por que você não topa com ela?
                   O homem voltou a tocar harmônica. Agora toda a sala rodava.
               Os pés batiam no chão, os umbigos batiam nos umbigos, as cabe-
               ças se tocavam, estavam todos embriagados, uns de cachaça, ou-
               tros de música. Ouvia-se um baticum que os homens acompa-
               nhavam com as mãos. Os corpos se uniam pelas cinturas e depois
               se soltavam, giravam sozinhos e voltavam a se encontrar, barriga
               com barriga, sexo com sexo.
                   — Aí, meu bem…
                   O baticum continuava, os homens dos instrumentos estavam
               entre os dançarinos, a sala estava de cabeça para baixo, estava de
               lado, de repente estava certa, logo depois não estava mais, eles
               estavam era no teto. Os fifós ainda atrapalhavam mais. Dançavam
       156




Jubiaba .indd 156                                                            04.12.08 11:10:39
          sombras também e elas dançavam na parede, gigantescas, espan-
          tosas. O chão desaparecera, os pés não o sentiam mais, só se sen-
          tia o corpo, que era tocado e trazia uma faísca de desejo. As mu-
          lheres eram de mola, quebravam o corpo todo no mexido, as
          ancas aumentavam, as nádegas remexiam sozinhas, como se tives-
          sem uma vida à parte do corpo. Dançavam os homens, as mulhe-
          res, as sombras e a luz do fifó. Desaparecera a sala, desaparecera a
          luz, não se via mais nada. Só ficara o baticum, o cheiro doce de
          fumo e os umbigos que se encontravam. Desapareceu também o
          desejo, desapareceu tudo, e agora é pura dança.


             Antônio Balduíno escreveu na areia do rio um nome: Regina.
          A mulher que estava a seu lado, deitada no cansaço do amor, sor-
          riu satisfeita e beijou o negro. Mas veio uma onda pequena e
          apagou o nome que tinha sido escrito com a ponta do punhal.
          Antônio Balduíno soltou a sua gargalhada que estremeceu tudo.
          A mulher teve raiva e chorou.




                                                                                 157




Jubiaba .indd 157                                                            04.12.08 11:10:39
                                            Mão




                   O campo de fumo se estendi a pelo morro e parecia não
               ter fim. Primeiro era aquela planície que depois subia pelo morro
               e descambava lá atrás, campo verde, inacabável, de plantas baixas,
               de folhas largas.
                   O vento balançava as folhas e, se não fosse a sacola protetora
               de pano, espalharia as sementes do fumo numa plantação inútil.
                   As mulheres, que estavam curvadas, colhendo as folhas com
               gestos cansados, levantaram o corpo e se agitaram. Foram as últi-
               mas a largar o trabalho, e uma delas era velha e enrugada, en-
               quanto a outra, que fumava um charuto de cinqüenta réis, era
               uma mulherona moça e forte. Os homens já iam adiante e pare-
               ciam todos corcundas. Conduziam montes de folhas de fumo,
               que dependuravam na frente das casas, resguardando do sol mui-
               to forte e da chuva. As folhas que já estavam secas cediam o lugar
               às folhas recém-chegadas que faziam aquela cortina em frente das
               casas dos trabalhadores.
                   Existiam quatro casas em bloco, formando um quadrado, no
               centro do qual os homens se reuniam para conversar e tocar vio-
               lão. A mulher velha entrou numa das casas, onde o companheiro
               acocorado prestava atenção ao feijão que cozinhava. A moça ficou
               tirando dois dedos de prosa com os homens que estavam no “ter-
       158




Jubiaba .indd 158                                                            04.12.08 11:10:39
          reiro”, que era como eles chamavam o quadrado que ficava entre
          as casas.
              O Gordo estava com saudades da avó e falava:
              — Ficou sozinha, com Deus somente… Quem dá comida a ela?
              — Deixe estar que ela não morre de fome, não…
              — Não tou falando nisso — o Gordo se atrapalhava. — Eu
          estou dizendo…
              A mulher botou as mãos nas cadeiras para ouvir mais comoda-
          mente:
              — Entonce o que é?
              — Não sabe? Ela está velha e acabada… Só come dando na
          boca…
              A mulher riu, os homens fizeram pilhérias:
              — Isso parece mais uma mulata que você tem… Esse negócio
          de dar comida na boca… É bonita?
              — Juro que é minha avó… juro… Ela não tem mais dente e já
          anda pancada…
              Outros homens iam chegando. Antônio Balduíno se estendeu
          no meio do terreiro, a barriga nua para cima:
              — Tou cansado, gente…
              O Gordo perguntou:
              — Não é verdade que eu tenho uma avó? Ela não come dado
          por mim na boca?
              Os homens riam. A moça atalhou:
              — Tua mulher é tão velha assim, Gordo, que você chama ela
          avó?
              Vieram gargalhadas que aumentaram a confusão do Gordo:
              — Juro… Juro… — beijava os dedos em cruz.
              — Manda buscar ela pra cá, Gordo. Eu dou comida na boca
          dela, me caso com ela…
              — Ela é minha avó, eu juro…
              — Não faz mal… Mesmo velha serve…
              Antônio Balduíno se levantou em cima do braço:
              — Eu tou maginando aqui dentro — batia na cabeça — que
          vocês são tudo uns bestas… o Gordo tem uma avó, é mesmo… E
                                                                            159




Jubiaba .indd 159                                                       04.12.08 11:10:39
               o Gordo tem um anjo da guarda… O Gordo tem coisa que nin-
               guém tem… O Gordo é bom, vocês não sabe…
                  O Gordo se atrapalhava. Os homens estavam calados e a moça
               olhava agora com espanto.
                  — O Gordo é bom, a gente é ruim… O Gordo…
                  Ficou olhando as plantações de fumo, que se perdiam de vista.
                  Ricardo murmurou:
                  — Mesmo velha eu comia…
                  Mas a mulher, antes de entrar na sua casa, chegou para perto
               do Gordo e pediu:
                  — Você reza pra mim? Reze pro anjo fazer Antônio arranjar
               uns cobres pra gente ir pras fazenda de cacau — olhou as folhas
               de fumo. — Lá tem dinheiro de fazer medo…
                  Ricardo disse:
                  — Esse ano o trabalho está pesado… A safra é grande e seu Ze-
               quinha não bota mais gente… Nem sei como botou vocês dois…
                  — A gente tava quase morto de fome em Cachoeira… Por isso
               a gente veio…
                  — Pra ganhar dez tões por dia…
                  Um jumento zurrou no campo. Antônio Balduíno disse pro
               velho, que vinha da casa comendo:
                  — Cumprimenta teu pai, velho, que tá reclamando…
                  — E tu não pede a bênção a teu avô? Olha, que eu conheci tua
               mãe…
                  Riram. Antônio Balduíno baixou a voz:
                  — Deixe lá que sinhá Totonha é um pedaço…
                  — Se meta com ela, pra ver… Antônio tem quatro morte no
               costado… Ele não brinca nem erra fogo…
                  — Eu sei é que tou seco… Dois mês sem mulher…
                  O velho riu. Ricardo olhou com raiva:
                  — Você ri porque é casado… Tem mulher… Pode ser um
               couro, mas é mulher… E eu que já faz quase um ano que não vejo
               uma égua na cama…
                  — Tou rindo não é disso, não. Quando eu vim pra essas ban-
               das colher fumo já era assim. Eu passei uma dureta… Até que
       160




Jubiaba .indd 160                                                          04.12.08 11:10:39
          peguei a Celeste que vivia aí quase menina… Hoje tá um couro,
          mas naquele tempo era uma tentação… Negro dava em cima que
          nem urubu em carniça… Mas tudo tinha medo do velho João que
          era feroz. Ele tinha dito que negro que roubasse a filha dele tava
          morto. Mas, homem, eu não via cheiro de mulher fazia dois
          ano… Disse que morrer era besteira, que a gente só morre quan-
          do chega o tempo. Numa noite tava um chuvisquinho, eu chamei
          a Celeste para conversar. O velho tava dentro de casa, limpando a
          repetição. Ainda falou comigo, se rindo… Eu não tinha tido ain-
          da medo, tive naquela hora… Mas Celeste já vinha, eu não pude
          mais. Ali mesmo, nuns mato que tinha perto, derrubei a bicha…
              Os homens estavam com os olhos baixos. Antônio Balduíno
          riscava o chão com o punhal. Ricardo batia as mãos uma na outra,
          impaciente… O velho continuou:
              — Fazia dois anos que eu não sabia o que era mulher… Ela
          ficou com o vestido todo rasgado… Eu fugi por esse mato de
          Deus, esperando o velho pra me matar.
              — E depois?
              — No outro dia tomei coragem, fui lá falar com o velho João…
          Ele tava limpando a repetição e quando me viu encostou a bicha
          no chão. Eu sabia que ele me matava, mas eu queria andar com a
          Celeste de novo… Peguei e disse a ele tudo. Falei que queria ca-
          sar, que era um homem direito e trabalhador… Aí o velho fechou
          a cara, eu pensei que tivesse chegado minha hora. Mas ele não fez
          nada, só que disse: “Isso tinha que acontecer… Aqui não tem mu-
          lher e homem precisa de mulher. Leve ela pra sua casa mas se case
          com ela”. Eu fiquei sem acreditar e João disse ainda: “Gostei de
          você vim contar tudo. Homem faz é assim”. Depois chamou a
          Celeste e mandou que ela fosse comigo. E ficou limpando a repe-
          tição. Mas quando eu saí eu juro que ele tava chorando…
              Os homens ficaram calados. O vento balançava os pés de taba-
          co, as folhas largas lembravam sexos estranhos de mulheres. Ri-
          cardo engoliu em seco e disse:
              — Não sei como a gente pode trabalhar sem ter mulher…
          Aqui só tem essas duas casadas…
                                                                               161




Jubiaba .indd 161                                                          04.12.08 11:10:39
                   — E a filha de sinhá Laura?
                   — Eu casava com ela, se ela quisesse… — disse Ricardo.
                   Antônio Balduíno enfiou o punhal na terra. Um negro alto
               afirmou:
                   — Um dia eu chamo ela aos peitos, ela deixe ou não deixe…
                   — Mas é uma menina de doze anos — se espantou o Gordo.


                   Os montes atrás, cobertos de neblina. A estrada de ferro que
               passava longe. De vez em quando um trem que apitava, com mu-
               lheres que davam adeus nas portinholas. A estrada onde os ho-
               mens passavam levando sacos de frutas para as feiras, conduzindo
               burros carregados, levando bois para vender em Feira de Santa-
               na. Ora seguravam sacos enormes com as mãos calosas, ora tan-
               giam os burros ou conduziam os bois. Passavam enormes boiadas,
               os vaqueiros cantando tristemente:
                   — Ouuuuu booiiiii…
                   E as mãos que se abaixavam para a terra, mãos grandes e calo-
               sas que colhiam as folhas cheirosas de tabaco. As mãos se abaixa-
               vam e se levantavam num certo ritmo sempre igual. Pareciam
               pessoas que oravam. E aquele trabalho dava uma dor nas costas,
               dor fina e prolongada que ficava pela noite adentro, magoando.
               Zequinha passava olhando o serviço, dando ordens, brigando.
               Montes de folhas de fumo se juntavam e, quando a tarde vinha, as
               mãos dos homens haviam ganho dez tões, que eles não viam, por-
               que já deviam ao patrão quantias desconhecidas.
                   Com as mãos calosas e feias acenavam adeuses aos trens que
               passavam apitando.


                   Na casa de taipa moravam quatro: Ricardo, o negro Filomeno,
               Antônio Balduíno e o Gordo. Filomeno só falava em tiros e mor-
               tes, isso quando falava, porque geralmente estava calado, ouvindo.
               Ricardo tinha em cima das tábuas em que dormia, colado na pare-
               de, o retrato de uma atriz de cinema toda nua, com um leque ape-
       162




Jubiaba .indd 162                                                            04.12.08 11:10:39
          nas cobrindo o sexo. Havia pregado o retrato na parede com
          muito cuidado, retrato que lhe dera o filho do patrão, há uns três
          anos, quando viera à fazenda. E colocava o fifó de tal jeito que a
          luz vermelha dava bem em cima da atriz, que aparecia nua como
          um convite. O Gordo tinha um santo em cima da cama, santo que
          “trocara” por quinhentos réis nas festas do Bonfim. Antônio Bal-
          duíno juntava nos pés do jirau a figa que Jubiabá lhe dera e os pu-
          nhais que trazia no cinto. O negro Filomeno não tinha nada.
             Vinham para o terreiro após o jantar, e eles que não tinham
          cinema, nem teatro, nem cabarés, tocavam violão e cantavam um
          desafio. As mãos brutas dos homens negros tiravam das cordas
          sonoridades que enchiam de alegria e de tristeza os camponeses
          todos das plantações de fumo. Cantavam cantigas tristes, sambas
          alegres, e no desafio Ricardo era perito. As suas mãos corriam
          pelas cordas do violão e não eram mais aquelas mãos calosas da
          enxada e da terra. Eram mãos de artistas, rápidas e certas, que le-
          vavam ao coração dos homens a história de amores e de lutas. As
          mãos que antes davam o pão davam agora a alegria, na terra sem
          mulheres. Os violões repenicavam noite afora e eram o cinema, o
          teatro, o cabaré. As mãos rápidas corriam pelas cordas e a música
          se espalhava entre as plantações de fumo que, à luz da lua, apre-
          sentavam aspectos estranhos.


             Quando o silêncio baixava sobre tudo, quando não se ouvia mais
          o som das violas e os homens já estavam estirados nos jiraus, o fifó
          apagado, Ricardo olhava o retrato da atriz nua com um leque cobrin-
          do o sexo. Estava com os olhos fitos nela e eis que ela se move. Po-
          rém agora está vestida e eles não estão mais nas plantações de fumo.
          Estão numa grande cidade, numa cidade que Ricardo nunca viu, ci-
          dade iluminada, cheia de automóveis e de avenidas, maior que Ca-
          choeira e São Félix reunidas. Deve ser a Bahia e talvez seja até o Rio
          de Janeiro. Passam mulheres loiras, mulheres morenas e todas sor-
          riem para Ricardo, que está elegante, vestido de casimira, com uns
          sapatos vermelhos como os que ele vira numa loja de Feira de Santa-
                                                                                   163




Jubiaba .indd 163                                                              04.12.08 11:10:39
               na. As mulheres riem e todas o querem, mas ele está com a atriz que
               conheceu num teatro e que se dependura no braço dele de uma ma-
               neira que roça os seios no seu peito. Agora vão cear num restaurante
               chique, de mulheres decotadas, onde bebem vinhos caros. Ele já
               beijou repetidas vezes a mulher que sem dúvida o ama, pois consente
               que ele lhe machuque os seios e suspenda por baixo da mesa o seu
               vestido de seda. Mas agora ela está novamente no quadro, com o le-
               que em cima do sexo, porque o jirau está balançando muito e Antô-
               nio Balduíno se moveu na sua cama de tábuas, no outro lado da sala.
               Ricardo espera com raiva que tudo fique calmo de novo. Puxa a co-
               berta esburacada até o queixo. Volta com a mulher ao restaurante
               para, logo depois, tomarem um automóvel e se deixarem ficar num
               quarto onde há cama e perfumes. Ele a despe devagarinho, gozando
               os seus encantos um a um. Pouco lhe importa agora que o jirau ranja
               e que Antônio Balduíno se mova. Não, não é a sua mão calosa que ele
               tem em cima do sexo. É o sexo alvo da atriz loira, que não está com
               vestido, nem com leque e que ama Ricardo, trabalhador das planta-
               ções de fumo. Acorde quem quiser, porque ele não está fazendo nada
               de mais, está amando uma mulher bonita, de seios duros e de ventre
               redondo. A sua mão é uma mulher.
                   A atriz voltou para o quadro, o sexo tapado com o leque. Na
               estrada brilha a luz de um fifó que ilumina as plantações de fumo.
               Ricardo deita a cabeça sobre as tábuas do jirau e dorme.


                  Num domingo Ricardo disse que ia pescar nas águas do rio.
               Tinha comprado uma bomba e com ela esperava matar muito
               peixe. Convidou os outros. Somente o Gordo se resolveu a ir.
               Conversaram o caminho todo. Na margem do rio ele tirou a ca-
               misa, o Gordo se deitou na relva. As plantações de tabaco se es-
               tendiam lá atrás. Passava um trem. Ricardo preparou a bomba e
               acendeu a mecha. Sorria. Estendeu as mãos para a frente, mas
               antes que jogasse a bomba, ela estourou levando-lhe as mãos e os
               braços, encharcando o rio de sangue. Ricardo olhou os cotos dos
               braços, e era como se houvesse se suicidado.
       164




Jubiaba .indd 164                                                              04.12.08 11:10:39
                                 Sentinela




             A rminda, a filha de sin há Laura, que ao terminar o tra-
          balho corria pelos campos a sua meninice de doze anos, não corre
          mais e trabalha com o rosto angustiado. Até uma vez pediu licença
          a Zequinha para ir em casa. É que, há uma semana, sinhá Laura
          está estendida em cima de uma cama, inchando com uma doença
          desconhecida. Antes Arminda era alegre e tomava banhos no rio,
          nadando como um peixe, excitando os homens com o espetáculo
          do seu corpo de menina. Agora apenas trabalha, porque se não
          trabalhar morre de fome.
             Na terça-feira nem no trabalho apareceu. Totonha, que veio
          da casa da doente, avisou:
             — A velha esticou as canelas…
             Os homens pararam o trabalho por um minuto. Um disse:
             — Já estava na idade…
             — Está inchada que nem um boi… Faz até medo…
             — Que doença mais esquisita…
             — Ninguém me tira que aquilo foi espírito ruim…
             Zequinha vinha chegando. Os homens se curvaram de novo
          sobre as folhas de fumo. Totonha falou com ele e depois avisou:
             — Eu vou ficar com a menina. De noite tem sentinela…
             O negro Filomeno segredou para Antônio Balduíno:
                                                                              165




Jubiaba .indd 165                                                         04.12.08 11:10:39
                   — Quem me dera ser eu. Sozinho com ela, era um deus-
               nos-acuda…
                   O Gordo bebeu um trago de cachaça porque tinha muito me-
               do de defunto. E, na hora do almoço, ficaram relembrando histó-
               rias de defuntos conhecidos, contando casos de doenças e mortes.
               O negro Filomeno não falava. Estava com um plano na cabeça.
               Pensava em Arminda, na frescura da sua carne moça.


                  Os fifós pareciam andar. A luz vacilante se aproximava da casa
               de taipa. Não se viam as pessoas. Somente aquela luz vermelha
               que bruxuleava e mudava de lugar, como uma alma penada. Na
               porta Totonha recebia as visitas que vinham fazer a sentinela da
               morta. E distribuía abraços e recebia pêsames como se fosse pa-
               rente de sinhá Laura. Estava com os olhos úmidos e narrava os
               sofrimentos da defunta:
                  — Coitada, gritava tanto… Também com aquela doença dana-
               da…
                  — Aquilo era espírito…
                  — Deu de inchar, ficou com a barriga estufada…
                  — Agora descansou…
                  Uma mulher se benzeu. O negro Filomeno perguntou:
                  — E Arminda?
                  — Tá lá dentro chorando… Coitadinha, ficou sem ninguém
               no mundo…
                  Ofereceu cachaça, que todos tomaram.
                  No único cômodo da casa dois bancos se alinhavam ao lado de
               uma parede. Alguns homens e mulheres, de pés descalços e cabeças
               descobertas, velavam a morta. Do outro lado da sala uma cadeira
               velha, onde Arminda sentada chorava um choro sem lágrimas, in-
               tercalado de soluços altos. Tinha os olhos tapados com um lenço
               vermelho. Os recém-chegados foram até onde ela estava e aperta-
               ram-lhe a mão, sem que ela se movesse. Não diziam palavra.
                  E no meio da sala, estendido em cima de uma mesa, que era
               nos dias comuns cama e mesa de jantar, estava o cadáver, inchado,
       166




Jubiaba .indd 166                                                           04.12.08 11:10:40
          parecendo querer estourar. Uma coberta de chitão de grandes
          flores amarelas e verdes cobria o corpo, deixando do lado de fora
          o rosto enrugado com a boca torcida e os pés enormes e achata-
          dos de dedos abertos. Os homens ao voltar espiavam o rosto da
          morta e as mulheres se benziam. Uma vela estava colocada perto
          da cabeça da defunta e despenhava a sua luz baça sobre o rosto
          parado, ainda torcido numa expressão de sofrimento. E aqueles
          olhos parados pareciam olhar fixamente os homens e as mulhe-
          res, agora estavam todos sentados nos bancos e cochichavam.
          Uma garrafa de cachaça passou de mão em mão. Bebiam pelo
          gargalo em grandes tragos. Dois homens saíram para fumar lá
          fora. Zequinha chegou e passou a mão na cabeça de Arminda.
          Então começaram as orações, puxadas pelo Gordo:

               Senhor, tomai essa alma.

               Os presentes respondiam em coro:

               Orai por ela.

             A garrafa de cachaça corria pela roda. Bebiam pelo próprio
          gargalo. A vela brilhava sobre o rosto da morta, que cada vez in-
          chava mais. O coro vinha como um lamento:

               Orai por ela.

             Antônio Balduíno levantou os olhos e espiou Arminda. Ela
          chorava no outro lado da sala. Mas o rosto inchado da defunta
          impede que ele a veja direito.
             Também o negro Filomeno olha para a órfã. Antônio Balduí-
          no bem vê que os olhos do negro estão pousados nos seios de
          Arminda, que sobem e descem com os soluços que lhe sacodem o
          colo. E Antônio Balduíno tem raiva. Murmura para o vizinho:
             — O miserável do negro nem respeita os mortos…
             Mas ele também olha os seios que se movimentam por baixo
                                                                              167




Jubiaba .indd 167                                                         04.12.08 11:10:40
               do vestido. De repente o negro Filomeno desvia o olhar e espia as
               pessoas que estão na sala. Ele está com medo, todos estão vendo.
               “De que será que tem medo o negro Filomeno?”, pensa Antônio
               Balduíno. E olha quase risonho o decote do vestido de Arminda.
               A luz do fifó bate bem em cima do começo dos seios. E quer en-
               trar… Sim, a luz do fifó quer entrar pelos seios de Arminda como
               uma mão. Lá está ela tentando… Antônio Balduíno segue a cena
               com os olhos brilhantes. Afinal, parece que a luz conseguiu entrar
               pelo decote. Naturalmente agora está amassando os seios que
               sobem e descem. Antônio Balduíno sorri e quase murmura:
                  — Conseguiu, a peste…
                  Mas agora ele também retira o olhar e está tremendo. Pois
               não é que a morta fixou nele os olhos parados com uma expressão
               de ódio? Antônio Balduíno olha o chão, espia as mãos grossas,
               mas sente que o olhar raivoso da defunta o acompanha. Pensa:
               “Por que o diabo desta velha não toma tento com o peste do Filo-
               meno que quer comer a filha dela?”.
                  Se recorda que ele também tem más tenções e foge do olhar
               da velha. Olha para o Gordo, cuja boca se abre e se fecha cantan-
               do as rezas de defuntos.
                  Quer ver se pensa numa mosca entrando na boca do Gordo.
               Mas a morta está olhando para ele e Filomeno está espiando os
               seios de Arminda.
                  — Diabo de velha que ainda tá tomando conta da filha… Não
               já morreu…
                  — Hein? — fez o vizinho.
                  — Não disse nada…
                  O Gordo está cantando. Antônio Balduíno repete como todo
               mundo:

                    Orai por ela.

                  Aquela mosca é capaz de entrar na boca do Gordo. Ia entrando,
               o Gordo fechou a boca. Lá vai ela de novo. Parou no nariz. Está
               esperando que o Gordo abra novamente a boca. É agora. Mas a
       168




Jubiaba .indd 168                                                            04.12.08 11:10:40
          mosca levantou vôo e foi pousar em Arminda, no outro lado. O
          negro Filomeno se remexe na cadeira. Antônio Balduíno fica ima-
          ginando como serão os seios de Arminda fora do vestido. Olhe que
          bicos grandes que eles têm. Chegam a formar uma bola no vestido.
          A mosca está sentada bem em cima de um deles, exatamente do
          esquerdo. Ela não usa porta-seios está logo se vendo. Os seus seios
          serão duros e carnudos… “Por que será que ela chora?”, pensa An-
          tônio Balduíno… Tem uns olhos grandes, pestanudos. Com o so-
          luço que agitou seu peito o seio quase pula fora do vestido. E a
          mosca fugiu. Foi pousar em cima do rosto da defunta. Como ela
          inchou! Quase não cabe mais na mesa. E o rosto então está enor-
          me, a pele esverdeada e os olhos esbugalhados. Mas por que ela
          olha para Antônio Balduíno? O que é que ele está fazendo? Ele
          nem está olhando para Arminda. O negro Filomeno, sim, que não
          tira os olhos dela. Então por que a morta não o larga, não o deixa
          sossegado, olhando para onde quiser? E como está inchada, disfor-
          me. A mosca sentou em cima do nariz. Serão bagas de suor que
          brilham no rosto da defunta? Naturalmente ela quer oração. Antô-
          nio Balduíno, em vez de estar rezando com os outros, está é espian-
          do a filha dela. E o negro faz coro:

               Orai por ela.

             Foi gozado porque ele disse tão alto que assustou Filomeno,
          que repetiu tardiamente:

               Orai por ela.

             Não era a hora. O Gordo já estava dizendo outra coisa. Passa
          a garrafa de cachaça. Antônio Balduíno tomou um gole grande e
          tentou espiar novamente Arminda. Mas a morta está implicando
          com ele. Agora incharam tanto os olhos que quando Balduíno
          espia não consegue ver mais que metade do rosto de Arminda. Vê
          bem, vê muito bem mesmo, os olhos da defunta que o acompa-
          nham com ódio. Será que ela adivinhou que ele vai pedir água a
                                                                                169




Jubiaba .indd 169                                                           04.12.08 11:10:40
               Arminda só para que ela vá com ele para a outra sala, onde ele
               poderá agarrá-la? Os mortos sabem tudo. Ela já soube com certe-
               za e não o larga mais. Ele está vendo o rosto medonho da velha
               morta. Ninguém tem um rosto daquele. O rosto de Arminda é
               risonho. Mesmo quando ela está chorando, como agora, tem um
               rosto alegre. Por que será que existem pessoas assim? O rosto da
               defunta está verde e cheio de bagas de suor. Está pegajoso. Antô-
               nio Balduíno esfrega as mãos uma na outra, querendo se livrar da
               visão. Espia para o teto. Mas sente que os olhos da morta estão
               fitos nele. Ficou muito tempo espiando as traves e as telhas pre-
               tas. De repente baixou a vista e olhou os seios de Arminda. Sorriu
               satisfeito: tapeou a velha morta. Mas foi pior, foi muito pior: ela
               ficou com a boca torcida de raiva, esbugalhou ainda mais os
               olhos. Tem uma mosca pousada na sua boca. Parece uma ponta
               de cigarro, preta da saliva. Antônio Balduíno tenta acompanhar
               as orações. E quando pensa que a morta não está mais olhando
               para ele, abre a boca para pedir água a Arminda. Mas lá estão os
               olhos da defunta bem postos em cima dos seus, num ar de desafio.
               Reza de novo. Bebe cachaça. Quantas vezes já teria passado por
               ele a garrafa? Essa está no finzinho. Quantas terão ainda para
               abrir? Numa sentinela se gasta muita cachaça… E agora que a
               morta não está espiando Antônio Balduíno se levanta devagari-
               nho, circunda a mesa onde está o cadáver, toca no ombro de Ar-
               minda:
                   — Venha me dar um gole d’água.
                   Ela se levanta. Vão para o quintal, no fundo, onde está uma
               tina d’água e um caneco. Arminda se curvou para encher o caneco
               e pelo decote do vestido Antônio Balduíno vê os seios. Então se-
               gurou nos braços da menina e girou com ela, que ficou de frente
               para ele, olhando-o espantada. Mas ele não vê nada a não ser
               aquela boca e aqueles seios que estão na sua frente. Vai apertar o
               abraço e a sua boca se dirige para a boca de Arminda, que ainda
               não compreende, quando os olhos da defunta chegam e se colo-
               cam entre os dois. A velha Laura deixou seu lugar em cima da
               mesa e se meteu entre eles. Ela está tomando conta da filha. Os
       170




Jubiaba .indd 170                                                             04.12.08 11:10:40
          mortos sabem tudo e ela sabia o que Antônio Balduíno pretendia
          fazer. Está ali entre os dois olhando o negro. Ele solta Arminda,
          põe as mãos nos olhos, derruba o caneco com água e entra na sala
          como um cego. A morta inchou ainda mais na mesa.
              O negro Filomeno ri como quem compreendeu a idéia de
          Antônio Balduíno ao pedir água. Ele vai fazer o mesmo com cer-
          teza. “Que besta”, pensa Balduíno, “ele está julgando que vai le-
          var alguma vantagem. Quando chegar lá encontra a finada es-
          piando para ele. A finada sabe de tudo, ela adivinha tudo…”
          Porém os olhos da morta não acompanham Filomeno. Será que
          ela vai deixar aquele negro imundo tocar em Arminda? Ele se le-
          vantou e pediu água a Arminda e a morta não fez nada. Antônio
          Balduíno murmura para o rosto impassível:
              — Vá! Vá! Não está vendo aquilo? Não está vendo? Aquele
          negro é malvado…
              Mas a morta não atende ao aviso. Parece até que ela está rindo.
          Ouve-se um ruído lá dentro. Arminda volta para a sala e agora
          chora um choro diferente. O vestido está machucado no lugar
          dos seios. O negro Filomeno entra sorrindo. Antônio Balduíno
          torce as mãos com raiva, levanta e diz alto para o Gordo:
              — Você não disse que ela é uma menina de doze anos? Cadê?
          Cadê a morta que não fez nada…
              Zequinha diz:
              — Tá bêbedo…
              Alguém cerra os olhos da morta.




                                                                                171




Jubiaba .indd 171                                                           04.12.08 11:10:40
                                           Fuga




                  No cinto, por ba i xo do paletó , Antônio Balduíno traz
               dois punhais.
                  Zequinha correu para cima dele com a foice na mão. Se atraca-
               ram e rolaram no barro duro da estrada. Zequinha caiu e a foice
               voou longe. Quando ele se levantou e correu novamente para An-
               tônio Balduíno, viu o punhal na mão do negro. Parou irresoluto.
               Ficou calculando o golpe. Depois deu um pulo. Antônio deu um
               passo para trás, a sua mão se abriu e o punhal, caiu. Zequinha riu
               com os olhos e rápido como um gato se abaixou para apanhar a
               arma do inimigo. E enquanto ele se abaixa, Antônio Balduíno tira
               do cinto o outro punhal que finca nas costas de Zequinha. Antônio
               Balduíno traz sempre dois punhais no cinto… E a sua gargalhada
               assusta os homens mais que a luta, que a punhalada e o sangue.
                  Era de noite e o negro ganhou o mato.


                  Abre caminho pelo mato. Corre entre as árvores que se fe-
               cham. Há bem três horas que ele corre assim, como um cão per-
               seguido pelos garotos malvados. No silêncio do mato os grilos se
               fazem ouvir. Corre sem rumo, corre, perdido, varando o mato,
               com os pés doídos evitando as estradas, se rasgando nos espinhos.
       172




Jubiaba .indd 172                                                            04.12.08 11:10:40
          A sua calça de mescla está lanhada de cima a baixo. Ele nem viu
          quando ela se rasgou. E o mato sem fim se estende na sua frente.
          Não vê nada na escuridão. Agora pára. Ouve ruídos de matos
          quebrados. Quem vem lá? Já o perseguirão? Fica atento, a mão na
          navalha, única arma que lhe resta. Está atrás de uma árvore e é
          difícil que seja visto. Sorri pensando que o perseguidor que passar
          primeiro dormirá para sempre. A navalha está aberta em sua mão.
          E rápido como uma visão passa na frente um habitante daqueles
          matos. Que bicho teria sido? Antônio Balduíno não o reconheceu
          sequer e ri do medo que teve. Continua a caminhada, abrindo
          caminho com as mãos. Cai sangue do seu rosto O mato é impla-
          cável para com os que o violam. Um espinho rompeu o rosto do
          negro Antônio Balduíno. Mas ele não vê nada, não sente nada.
          Sabe apenas que deixou um homem caído nas plantações de fu-
          mo. E nas costas deste homem estava um punhal que era seu, que
          fora manejado pela sua mão. Antônio Balduíno não tem remorsos
          do que fez. Zequinha foi o único culpado. Foi ele quem fez tudo
          para aquela briga. Ele o perseguiu muito. Aquilo tinha que acon-
          tecer… E se ele não viesse com a foice na mão, Antônio Balduíno
          não puxaria o punhal.
              O mato é ralo mais adiante. Através das folhas o negro vê as
          estrelas que brilham. O céu está claro. Farrapos de nuvens bran-
          cas correm. Se estivesse ali uma mulata, Antônio Balduíno diria
          que os dentes dela se pareciam com as nuvens brancas do céu. Ele
          pára e admira o céu da noite estrelada. Senta. Está numa clareira
          e não se recorda mais da briga. Se Dos Reis estivesse ali… Mas
          Dos Reis foi com uma família para São Luís do Maranhão. Foi
          pelo mar, num navio negro cheio de luzes. Se ela estivesse ali eles
          se amariam no silêncio do mato. O negro olha as estrelas. Quem
          sabe se Dos Reis não está olhando estas mesmas estrelas? Estrela
          está em todo o lugar. “Serão as mesmas?”, pensa Antônio Balduí-
          no. Dos Reis está vendo esta estrela e Lindinalva também. Quan-
          do pensa em Lindinalva se aborrece. Por que está pensando nela?
          Ela é branca, tem sardas no rosto, e não dá ousadia a um negro
          como ele. É melhor pensar em Zequinha, estendido no barro
                                                                                173




Jubiaba .indd 173                                                           04.12.08 11:10:40
               com um punhal nas costas, que pensar em Lindinalva que odeia o
               negro. Se ela soubesse que ele estava fugido, sem dúvida contaria
               à polícia. Dos Reis o esconderia, mas Lindinalva não. Antônio
               Balduíno abre os lábios grossos num sorriso, porque se lembra
               que Lindinalva não sabe de nada e não poderá denunciá-lo. Fica
               irritado contra as estrelas que o fazem pensar em Lindinalva. Vi-
               riato, o Anão, tinha raiva das estrelas. Uma vez lhe dissera. Quan-
               do? Antônio Balduíno não se recordava. Viriato quase que só
               conversava sobre a sua tristeza de ser sozinho. E um dia entrou
               pelo caminho do mar, como aquele outro velho que foi retirado
               da água, numa noite em que os homens do cais carregavam um
               navio sueco. Será que Viriato encontrou sua casa? O Gordo diz
               que quem se mata vai para o inferno. Mas o Gordo é maluco, não
               sabe o que diz. Antônio Balduíno está com saudades do Gordo. O
               Gordo também não sabe de nada, não sabe que ele matou Zequi-
               nha com uma punhalada nas costas. Fazia já quinze dias que o
               Gordo se fora, cheio de saudades da avó, que não tinha na Bahia
               quem lhe desse comida na boca. O Gordo é muito bom, é incapaz
               de dar uma punhalada em alguém. Nunca foi homem para uma
               briga. Antônio Balduíno se lembra perfeitamente dos dias de in-
               fância mendigando na Bahia. O Gordo sabia pedir esmolas como
               nenhum. Mas para brigar não servia. Felipe, o Belo, ria dele. Era
               bonito Felipe, o Belo. Quando ele morreu debaixo do automóvel,
               no dia do seu aniversário, todo mundo chorou. O seu enterro
               pareceu enterro de rico. As mulheres da rua de Baixo levaram
               flores. Uma francesa velha chorava. Era a mãe de Felipe. E ti-
               nham vestido nele uma roupa bonita de casimira e tinham posto
               uma gravata nova. Felipe devia ter ficado contente. Ele era ele-
               gante, gostava de uma gravata… Antônio Balduíno brigou por
               causa dele uma vez. Sorri ao se recordar do fato. Fora uma surra
               bonita que dera no Sem Dentes. Sem Dentes também viera com
               um canivete em cima dele e ele não puxara arma nenhuma. Com
               Zequinha ele puxara o punhal. Agora ele está certo que não gos-
               tava de Zequinha, que implicara com aquela cara desde o primei-
               ro dia. E se não fosse ele que o apunhalasse, outro o apunhalaria.
       174




Jubiaba .indd 174                                                             04.12.08 11:10:40
          O negro Filomeno também tinha uma sede danada em Zequinha.
          E tudo aquilo por causa de Arminda. Para que Zequinha se ami-
          gou com ela? Eles tinham chegado antes. Na noite da sentinela
          Antônio Balduíno só não a levou para casa porque a morta não o
          largava com aqueles olhos inchados. E o negro Filomeno não ti-
          nha amassado os peitos dela? Então para que Zequinha se meteu
          e levou a menina? Era uma menina de doze anos, o Gordo sem-
          pre disse. Uma menina de doze anos. O Gordo queria dizer que
          ela não era mulher ainda, que fazer aquilo com ela era uma mal-
          vadez. Mas Zequinha fez, bem que merecia uma punhalada… É
          verdade que se ele não fizesse o negro Filomeno faria ou mesmo
          Antônio Balduíno. Sim, ele sabe que não foi por isso que cravou o
          punhal nas costas de Zequinha. Ela era uma menina de doze
          anos… Mas ele matou o capataz foi porque ele ficou com ela,
          quando o negro a queria no seu jirau. Ela tinha doze anos mas já
          era mulher… Já seria mesmo? E se o Gordo tivesse razão? Se ela
          fosse uma menina e aquilo uma malvadez? Então Zequinha não
          faria mais, porque estava estendido no barro com um punhal nas
          costas. Porém de que valeu? Agora o negro Filomeno já a levou
          para casa, com certeza. Essa é a lei das plantações de fumo. Mu-
          lher é bicho raro e quando uma fica sem homem encontra logo
          outro que a leva para casa. A não ser que ela prefira ir para as ruas
          de mulheres da vida em Cachoeira, em São Félix, em Feira de
          Santana. Aí sim que seria uma malvadez. Porque ela é uma meni-
          na de doze anos e todos a quererão. Depois ela ficará velha e to-
          mará cachaça, não lavará mais os cabelos, seus seios murcharão,
          terá doenças ruins, terá quarenta anos no dia que completar quin-
          ze. Talvez tome veneno. Outras se jogam no rio nas noites escu-
          ras… Era melhor que ela ficasse com Zequinha, colhendo fumo
          nos campos. Mas Zequinha está apunhalado…
              Antônio Balduíno ouve vozes através do mato. Se aproxima
          mais para ouvir. Ainda é um ruído indistinto. Serão homens que
          passam na estrada? Mas a estrada está longe, está do outro lado, o
          que existe ali é uma simples picada. Antônio Balduíno se aproxi-
          ma mais. Agora ouve. Os homens estão próximos, separados dele
                                                                                  175




Jubiaba .indd 175                                                             04.12.08 11:10:40
               apenas por uma fita de mato. São os homens da fazenda. Estão
               todos com repetições e fumam, sentados na picada. Estão atrás do
               negro Antônio Balduíno que apunhalou o capataz. E não sabem
               que o negro está ali junto deles, quase rindo. Porém treme quando
               ouve os homens dizerem que ele está cercado na capoeira, e que
               ou morrerá de fome ou sairá para ser preso. Antônio Balduíno se
               afasta vagarosamente, evitando os ruídos, e se interna novamente
               no mato. Do outro lado tem a estrada. Mas nela haverá homens
               também, como em volta de toda a capoeira. Ele está cercado, está
               acuado como um cão danado. Ou morrerá de fome, ou será preso
               como assassino. Os grilos irritam com o seu ruído. Na casa de
               Zequinha está havendo sentinela. “E o negro Filomeno”, pensa
               Antônio Balduíno, “o negro Filomeno estará ali armado de repe-
               tição ou estará na sentinela olhando para Arminda, pronto para
               levá-la para casa.” Se ele pudesse apunhalar também o negro Filo-
               meno… Mas ele está cercado como um cão danado, está acua­do
               na capoeira e começa a sentir fome e a sentir sede…


                  Os pés estão doídos da caminhada. Ele poderia ter dado uma
               surra unicamente em Zequinha. Pois ele não era Baldo, o boxeur?
               Não derrubara tantos outros no largo da Sé na Bahia? Sim, ele
               poderia ter derrubado Zequinha a socos. Mas ele viera com uma
               foice. Homem não briga de foice e traição se paga com traição…
               Por isso puxara o punhal e o deixara cair para cravar o outro nas
               costas de Zequinha. E quem ganhara com tudo isso fora Filome-
               no, que agora devia estar na sentinela olhando para Arminda…
               Ele mataria Filomeno se pudesse ir até a casa de Zequinha. O
               cadáver estaria estendido no jirau com a ferida nas costas. Filo-
               meno pôs com certeza seu punhal no cinto e depois porá Armin-
               da na sua casa. Ele devia ter matado era Filomeno. Agora estava
               acuado na capoeira, cercado de todos os lados. Se não fosse a sede
               que sentia tudo iria bem… Mas a sua garganta está seca. Não lhe
               importam os pés doídos, o rosto que sangra rasgado pelos espi-
               nhos, a roupa retalhada. Só lhe importa a garganta que arde de
       176




Jubiaba .indd 176                                                            04.12.08 11:10:40
          sede. Gostaria de comer também. Naquele mato não tem frutas.
          Não é época de goiabas, as goiabeiras não têm um só fruto. Uma
          cobra passa sibilando. Os grilos fazem um ruído insuportável.
          Agora ele não vê mais as estrelas, que o mato é cerrado. E a sede
          aumenta. Fuma. Felizmente os cigarros e os fósforos estavam no
          bolso da calça. Que horas serão? Meia-noite talvez, talvez seja
          mais tarde. O cigarro faz esquecer a sede e a fome. Desde quando
          ele fuma? Nem se recorda mais. Ainda no morro do Capa-Negro
          ele já fumava. Apanhou por causa disto. Se sua tia Luiza o visse
          agora, que diria? Ela dava-lhe surras mas gostava dele. Enlouque-
          ceu, coitada, de tanto carregar mingau e mungunzá para vender
          no Terreiro. Na frente da sua casa, no morro, homens se reuniam
          para conversar. Um dia veio aquele homem de Ilhéus que contou
          histórias de jagunços corajosos. E hoje Antônio Balduíno estava
          acuado, como se fosse também um jagunço célebre. Se o homem
          de Ilhéus o visse com certeza o admiraria também e juntaria a sua
          história àquelas que contava pelas noites adentro. Ele também
          quisera ter um abc. Pensava que aquele homem calvo, que apare-
          cera na macumba de Jubiabá, escreveria um dia o seu abc. O Gor-
          do disse que a vida do homem calvo era escrever os abc dos ho-
          mens mais corajosos que conhecia e que para isso vivia correndo
          o mundo montado num cavalo alazão. Antônio Balduíno já mere-
          cerá um abc? Ele não o sabe. Talvez que o homem de Ilhéus con-
          te um dia a sua história a homens e meninos de outro morro que
          o admirarão e pensarão em ser como ele. Ah! mas se ele sair desta
          capoeira, onde está cercado por homens armados de repetição,
          merecerá ser cantado num abc. Quantos serão os perseguidores?
          Se vieram todos da fazenda fazem mais de trinta. Mas não vieram
          todos, com certeza. O negro Filomeno não veio, ficou lá com
          Arminda, dizendo mentiras, prometendo coisas. Ele conhece
          aquele negro… Negro que quase não fala é negro ruim… Aperta
          a navalha. Com aquela arma somente, ele atacaria Filomeno se o
          visse agora. Diriam isso também no seu abc. Somente com uma
          navalha atacou e matou um jagunço que trazia uma repetição…
          Atira fora o cigarro inútil. Diabo, a garganta está seca, o estôma-
                                                                                177




Jubiaba .indd 177                                                           04.12.08 11:10:40
               go dói, e sente uma dor violenta no rosto. Passa a mão e toca na
               ferida feita pelo espinho. Agora que o sangue deixou de correr ela
               está doendo. É um talho grande, lanhou todo o seu rosto. Tam-
               bém seus pés sangram, as mãos estão feridas. E a sede que o tor-
               tura, os homens que o cercam, os grilos que fazem ruído… Vê
               novamente as estrelas, agora no mato ralo. Se ainda houvesse
               água… Se chovesse… Mas não há nuvens negras no céu. Somen-
               te farrapos de nuvens brancas que o vento carrega. E a lua que
               saiu, a grande lua alva, que está bonita como nunca. Que vontade
               que ele tem de estar no cais da Bahia com o seu violão, com aque-
               la mulher que tinha uma voz masculina, cantando uma valsa, uma
               coisa bem velha que falasse em amor… Depois rolariam na areia
               do cais, os corpos embolados… Ah! como era bom. Aquela estre-
               la até parece a luz da Lanterna dos Afogados. Beberiam um trago,
               ouviriam a música do velho cego que canta ao violão, conversa-
               riam com o Gordo e Joaquim. Talvez até Jubiabá aparecesse e ele
               lhe pediria a bênção. Pai Jubiabá também não sabe que ele está
               acuado na capoeira. Não sabe que ele matou Zequinha. Mas Ju-
               biabá compreenderia e passaria a mão na sua cabeça e depois fala-
               ria em nagô. Não, ele não diria que o olho da piedade vazou, que
               ficou somente o olho da ruindade… Por que ele havia de dizer
               isso? Antônio Balduíno ainda tem bem aberto o olho da piedade.
               Matou Zequinha, matou… Mas foi porque ele estava andando
               com uma menina de doze anos… Uma menina, não era mulher-
               feita… Que pergunte ao Gordo se quiser. Uma menina, tão me-
               nina que a mãe quando morreu tomava conta dela… Pergunte ao
               Gordo, se quiser… Mas é inútil mentir a pai Jubiabá. Ele sabe
               tudo, que ele é pai-de-santo e tem força junto a Oxalá… Sabe
               tudo como a velha defunta… Não, ele matou porque queria Ar-
               minda para ele… Ela tinha doze anos, mas já era mulher… O
               Gordo não entende destas coisas… Como é que alguém pode
               acreditar no Gordo… O Gordo não entende nada de mulheres, o
               Gordo só entende de rezas. E depois o Gordo é muito bom, não
               tem olho da ruindade. Pai Jubiabá deve é fazer um feitiço para
               matar o negro Filomeno… O negro Filomeno é ruim, ele vazou
       178




Jubiaba .indd 178                                                            04.12.08 11:10:40
          também o olho da piedade… Um feitiço para matar ele, um fei-
          tiço forte que tenha cabelo de sovaco de mulher e penas de uru-
          bu… Por que será que pai Jubiabá balança a cabeça? Ah! ele está
          dizendo em nagô que Antônio Balduíno também vazou o olho da
          piedade… Ele está dizendo, sim… Antônio Balduíno puxa a na-
          valha, com a garganta seca de sede. Se Jubiabá repetir ele o ma-
          tará também. E depois passará a navalha no próprio pescoço. Vê
          no céu azul o negro velho. Não é a lua, não. É Jubiabá. Ele está
          repetindo, ele está repetindo… E Antônio Balduíno se precipita
          de navalha em punho e quase se bate nos perseguidores que estão
          conversando na estrada. Jubiabá desapareceu. Balduíno tem se-
          de. E volta correndo para o mato cerrado, onde não vê a lua, não
          vê as estrelas, não vê o cais da Bahia com a Lanterna dos Afoga-
          dos. Se estira no chão, estende as mãos para o lado onde está a
          estrada:
             — Amanhã eu mostro se não fujo… Eu sou é macho…
             O rosto dói e ele tem sede. Mas, quando cerra os olhos, dorme
          logo e não tem sonhos.


             Acorda com os passarinhos que trinam. Olha tudo em redor e
          não compreende como se encontra ali e não num jirau nas planta-
          ções. Mas a sede que aperta a sua garganta e o talho que dói no
          rosto lembram-lhe os fatos da véspera. Ele está acuado numa ca­
          poei­ra, ele matou um homem na véspera. E está com sede, uma
          sede doida. O rosto inchou durante a noite. Passa a mão no talho:
             — Espinho venenoso… Ainda essa porcaria…
             Fica de cócoras pensando no que fazer. Talvez tenham deixado
          pouca gente no cerco durante o dia… O rosto dói. Tem sede. Sai
          de mansinho, evitando outros espinhos e evitando fazer barulho.
          Agora, com a claridade do dia, se orienta melhor. A estrada está à
          sua direita. Mas ele se dirige para a picada, onde deve ter menos
          gente. Se não fosse a sede ele não se importaria. Não sente fome
          agora. Só que o estômago está doendo. Mas é suportável. A sede
          é que é ruim, parece que aperta a garganta como uma corda. Não,
                                                                               179




Jubiaba .indd 179                                                          04.12.08 11:10:40
               ele precisa passar nem que seja para ser preso. Já não pode de se-
               de. Pode lutar até que lhe dêem um tiro que acabe com aquilo.
               Engraçado é que ninguém gostava de Zequinha e todos gostavam
               dele. Mas o patrão mandou, com certeza, e quem não for cercar o
               criminoso será despedido do trabalho… Se tiver gente na picada
               vai haver briga… Ele vai morrer mas levará um:
                   — Um vai com eu…
                   Ri tão alto que parece alegre. E está alegre, sim, porque resol-
               veu acabar com aquilo e lutar pela vida.
                   A coisa que ele mais ama é brigar. Só agora é que o sente. Nas-
               ceu para brigar, para matar, e um dia morrer de um tiro nas cos-
               tas, de uma punhalada no peito, de uma navalhada talvez. Os que
               voltarem contarão que ele morreu como um homem macho de
               verdade, com a navalha na mão. E quem sabe se não contarão aos
               filhos e aos amigos a história do Antônio Balduíno, que foi men-
               digo, boxeur, fazedor de sambas, desordeiro, que matou um ho-
               mem por causa de uma menina, e que morreu na frente de vinte,
               mas se defendendo? Quem sabe?
                   Depara com a poça de água, bebe em grandes goles e lava a
               ferida do rosto.


                  Água! Água! E ele que nunca tinha reparado como a água era
               gostosa! Melhor que cerveja, melhor que vinho, melhor mesmo
               que cachaça. Que o cerquem agora, que o deixem acuado como um
               cão. Que lhe importa! Tem água para beber e para lavar a ferida do
               rosto que dói e está inchado. Se estira à beira da poça e descansa
               confiante, sorridente, feliz. Durante a noite, com a escuridão, ele
               não vira as poças de água. São várias. Água barrenta, suja, mas gos-
               tosa como quê. Passa muito tempo deitado, matutando. Quando
               fugir para onde irá? Poderá entrar pelo sertão, se acoitar numa fa-
               zenda, tratar de bois. Tem tanto assassino por aí… Se o perseguis-
               sem muito entraria num bando de cangaceiros e iria viver aquela
               vida que ele sempre admirou. O pior é que agora está sentindo fo-
               me. Talvez encontre alguma fruta como encontrou água. Sai pelo
       180




Jubiaba .indd 180                                                              04.12.08 11:10:40
          mato examinando as árvores. Não encontra nada. Mas pelo correr
          do dia talvez mate um animal e o coma. Ele tem fósforo, fará fogo.
          Não, não fará fogo que isso chamaria a atenção dos homens que
          estão na estrada a tocaiá-lo. Lembra-se, então, de ver se ficaram
          muitos. Toca a mão no rosto que cada vez dói mais. Está feio aqui-
          lo. Com certeza era espinho venenoso.
              Pai Jubiabá sabe remédios milagrosos para feridas assim. São
          folhas, folhas do mato. Ali deve ter destas folhas. Ele olha o chão.
          Mas quais servirão? Só pai Jubiabá sabe, que ele sabe tudo…
          Chega perto do mato que o separa da picada. Espia. Lá estão os
          homens. Estão todos, nenhum foi trabalhar… O patrão está mes-
          mo disposto a liquidar o negro Antônio Balduíno. Deu folga aos
          trabalhadores. Eles comem carne-seca e conversam. Antônio
          Balduíno volta devagar. Botou a navalha no cinto novamente. Vai
          pensativo, mas de repente ri:
              — Comigo não levam vantagem…
              O pior é não ter o que comer. E de noite ficar sozinho. Ele
          nunca teve medo de ficar sozinho. Mas hoje ele não quer. Fica
          pensando besteiras, vendo os mortos conhecidos, vendo pai Ju-
          biabá, os lugares por onde andou e vendo Lindinalva. Se ele não
          visse Lindinalva não tinha nada. Fica também pensando em Ar-
          minda que deve estar amigada com o negro Filomeno. Mas o
          negro não tem culpa. Se ele não ficar com Arminda outro qual-
          quer ficará. Não há mulheres nas plantações de fumo. Por isso era
          que Ricardo agitava tanto o jirau durante as noites. Como se ar-
          ranjará ele agora que não tem mãos? Vive em Cachoeira pedindo
          esmola. Terá mulher? Quem sabe se não terá uma que trate de-
          le… Ele bem que merecia, era um mulato bom, camarada para
          tudo… Se ele estivesse na fazenda estaria cercando Antônio Bal-
          duíno? Tem uma névoa em frente aos seus olhos. Isso é fome, ele
          já ouviu dizer. E sai desesperado em busca de comida…
              Quando a noite chegou ele fumava o último cigarro e quase não
          via na frente dos olhos. O rosto inchado doía de enlouquecer.



                                                                                 181




Jubiaba .indd 181                                                            04.12.08 11:10:41
                   Anda para o lado das poças d’água cambaleando como um
               bêbedo. Está com o almoço da véspera, pois nem havia jantado na
               hora da briga. Vai cambaleando e vão com ele muitos conhecidos.
               Onde foi que ele já viu aquele homem magro que está gritando:
                   — Quede Baldo, o derrubador de brancos?
                   Está gritando e está rindo. Onde foi que ele o viu? Agora se
               recorda. Foi naquela luta de boxe contra um alemão que ele bate-
               ra. Sorri. Já uma vez aquele homem dissera isso e no entanto ele
               vencera o branco, o deixara estendido no tablado. Poderá atra-
               vessar o cerco também e alcançar a liberdade. Mas por que é que
               o Gordo está rezando a oração de defunto? Ele não morreu ain-
               da… Por que então todos respondem?

                    Orai por ele.

                  Por que respondem? Não vêem que aquilo faz mal ao negro
               Antônio Balduíno que está com fome e traz no rosto um talho
               feio onde os mosquitos pousam? Continuam. Antônio Balduíno
               deitou junto de uma poça d’água. Bebeu. Depois ficou olhando o
               cortejo que o acompanha. Estende as mãos. Está pedindo que
               eles se afastem, que o deixem morrer em paz.
                  — Vão embora! Vão embora!
                  Eles não vão. A velha Laura, mãe de Arminda, chegou neste
               momento. Veio com os olhos inchados, o corpo inchado, a língua
               de fora. Ficou rindo dele…
                  — Vá para o inferno! Vá para o inferno!
                  Levanta. Vão todos atrás dele. Até o Gordo que era tão seu
               amigo. Jubiabá diz que ele vazou o olho da piedade. É verdade
               sim, é verdade. Mas que o deixem em paz que já vai morrer e quer
               morrer como um homem e assim não pode, e assim não pode…
                  Rezam as orações de defuntos… Ele tropeça numa raiz e cai.


                  Deixou-se ficar estendido. E quando se levanta traz uma reso-
               lução no olhar.
       182




Jubiaba .indd 182                                                          04.12.08 11:10:41
             A estrada está à sua direita. Marcha para lá a pés firmes. Vai
          erecto como se não tivesse fome, como se há dois dias não estivesse
          sem ver vivos, vendo fantasmas somente, e leva a navalha na mão:
             — Um vai com eu…
             Porém a sua aparição súbita na estrada põe os homens atôni-
          tos. Ele ainda tem forças para derrubar um que está na sua frente.
          E atravessa o grupo com a navalha brilhando na mão.
             Desaparece na escuridão. Ouvem-se tiros ao acaso.




                                                                                183




Jubiaba .indd 183                                                           04.12.08 11:10:41
                                         Vagão




                    — Já tava cr i a ndo bicho…
                   O velho tratava do rosto de Antônio Balduíno, que inchara com
               o talho e aparecia disforme e vermelho como uma maçã. Botou em
               cima da ferida ervas misturadas com terra. Jubiabá faria o mesmo.
                   — Obrigado, meu velho… Você é bom…
                   — Vai fechar num instante. Essa folha é santa, faz milagre…
                   O negro chegara ali extenuado da corrida pela mata que mar-
               geava a estrada, fugindo das plantações de fumo. O velho morava
               num casebre imundo, perdido no mato, com uns pés de mandioca
               na frente. Deu-lhe comida, deu-lhe cama, tratou da ferida, e de-
               pois explicou que Zequinha não morrera por um triz, mas que o
               patrão queria pegar Balduíno, para dar uma surra que ficasse para
               exemplo.
                   Antônio Balduíno riu:
                   — Comigo fia fino, meu tio… Eu tenho o corpo fechado…
                   Bebeu um caneco de água:
                   — Agora vou me botar no mundo… Se um dia puder lhe pa-
               go, meu velho…
                   — Se botar no mundo pra quê? Assim o talho não seca, ho-
               mem de Deus… Pode se arriar… Fique acoitado aqui… Nin-
               guém desconfia, eu sou homem pacato…
       184




Jubiaba .indd 184                                                           04.12.08 11:10:41
            Antônio Balduíno ficou três dias esperando o talho fechar.
          Comia da carne do velho, bebia a sua água, dormiu no seu jirau.


              Despede-se do velho:
              — Você é bom…
              Toma o leito da estrada de ferro. Quando chegar a Feira de
          Santana arranjará um caminhão que o levará para a Bahia. E vai
          feliz por causa da aventura que teve, da luta que sustentou, do
          cerco que furou. Ele é invencível… É o homem mais corajoso
          daquelas bandas. Ali no céu estão as estrelas, que foram testemu-
          nhas de como ele lutou. E se os homens que o cercavam não ti-
          vessem ficado apalermados com a sua coragem, ele levaria um
          consigo para as estrelas, para o grande céu azul. Brilharia lá com
          a sua navalha na mão… Seria visto por Dos Reis, pela mulher de
          voz masculina, por Lindinalva, e possivelmente seria descoberto
          pelo Gordo, que sempre quis ter uma estrela… Enganaria mes-
          tre Manuel, que havia de pensar que era a luz de um saveiro que
          queria pegar corrida com o Viajante sem Porto… Ouviria Maria
          Clara cantar seus sambas. Tudo isso aconteceria se os homens
          não tivessem ficado bestificados quando ele apareceu na estrada
          com a navalha na mão e um talho no rosto. Cairiam em cima
          dele e ele levaria um. Talvez furassem todo o seu corpo com ti-
          ros… Mas os homens que morrem lutando e que levam um con-
          sigo viram estrelas no céu e têm um abc na terra que canta os
          seus feitos… Ele seria uma estrela vermelha com uma navalha na
          mão. Jubiabá sempre disse que os homens corajosos viram estre-
          las… E o negro Antônio Balduíno solta a sua gargalhada, que
          silencia os grilos e assusta os animais nas tocas. Um cheiro de
          folhas se espalha na noite silenciosa. Passa um vento que anuncia
          chuva. As folhas se dobram e exalam perfume. Mais adiante na
          estrada há qualquer coisa negra e uma lanterna que brilha. Vozes
          de homens discutem. É um trem que parou. Naturalmente leva
          para Feira de Santana os passageiros do navio que chegou hoje
          em Cachoeira, vindo da Bahia. Os homens examinam uma roda.
                                                                               185




Jubiaba .indd 185                                                          04.12.08 11:10:41
               Antônio Bal­duíno contorna pelo outro lado e chega perto de um
               vagão de carga. Se a porta estiver aberta irá de trem. Empurra a
               larga porta com toda a força e ela cede. Está aberta, sim. Pula
               como pulam os animais, rápido e sutil. Fecha a porta por dentro
               e só então nota que amedrontou uns vultos que se escondem no
               fundo do vagão, entre os rolos de fumo:
                  — Ué, gente… Eu sou de paz… Também não gosto de pagar
               passagem…
                  E ri.


                   A mulher estava grávida. A barriga ainda não estufara muito,
               mas se notava perfeitamente a gravidez. Um dos dois homens era
               velho e segurava um bordão. Fumava quase dormindo. Na escu-
               ridão do carro, quando a brasa do cigarro iluminava, o bordão
               parecia uma cobra pronta para o bote. O outro vestia calças de
               soldado e um paletó velho de casimira. Não tinha barba, mas ten-
               tava ostentar um bigode com raros fios que nasciam em cima do
               lábio. Passava constantemente a mão no bigode imaginário en-
               quanto conversava. “Um menino”, pensou Antônio Balduíno.
                   O trem estava parado, era por isso que eles se conservavam em
               silêncio. Houvera um desarranjo qualquer, coisa comum naqueles
               trens. E eles há meia hora que se conservavam em silêncio, esperan-
               do que o trem partisse. As vozes poderiam ser ouvidas lá fora e o
               chefe do trem havia de encrencar com aqueles viajantes clandestinos.
               O velho abriu o olho e disse a Antônio Balduíno quando ele falou:
                   — Cala o bico, negro, se quiser viajar… Senão jogam a gente
               aí na estrada…
                   E mostrou com os olhos a mulher grávida. Antônio Balduíno
               ficou pensando se ele seria marido ou pai dela. A idade era de pai,
               mas bem que podia ser marido. Calcule aquela mulher, com a
               barriga grande, andando a pé para Feira de Santana. Paria antes
               de chegar lá… E o negro riu baixinho. O rapaz com calças de
               soldado olhava para ele. E torcia o bigode. Parecia não estar mui-
               to satisfeito com o aparecimento de Antônio Balduíno. Foi quan-
       186




Jubiaba .indd 186                                                              04.12.08 11:10:41
          do ouviram vozes que se aproximavam. Era o chefe do trem que
          explicava aos passageiros de primeira classe o atraso:
              — Um desarranjo tolo… Agora vamos embora…
              — Mas perdemos quase uma hora…
              — Isso acontece em qualquer estrada…
              — Esta é uma esculhambação…
              Logo depois um apito fino, prolongado e doloroso anunciou a
          partida. Mesmo escondido no vagão de portas fechadas Antônio
          Balduíno deu adeus.
              — Deixa saudades? — perguntou o velho.
              — Só se for das cobras — riu o negro.
              Mas baixou a cabeça e falou sem olhar ninguém:
              — Uma menina… Uma menina mesmo…
              — Bonita? — fez o rapaz torcendo o bigode…
              — Cutuba, menino… Parecia até da cidade…
              — E você deixou ela?
              — Ela era de outro… E ele não morreu…
              — Eu sei de um homem que roubou uma mulher — contou o
          velho.
              — Eu sei de um que deu uma facada noutro por causa de uma
          bruaca… Depois passou dois dias com fome, escondido no ma-
          to… — Antônio Balduíno contava sua própria história.
              — Com medo?
              — Cala a boca, menino… Tu sabe de nada… Ele tava mas era
          cercado de todo jeito… Se quer ver se ele é homem ou não te
          atira em cima de mim…
              — Entonce… foi você?… — e o rapaz olhou com mais respeito.
              A mulher guardava silêncio. Mas, quando ela gemeu, o ve-
          lho disse:
              — Bem que o homem disse que isso era uma esculhambação…
          Se na classe é assim, pobre de nós que viaja de favor, escondido…
              — Eu paguei dois mil-réis ao rapaz das malas pra me pôr aqui
          — gemeu a mulher.
              — Quando eu era soldado viajava de primeira classe e gratuí-
          tes — vangloriou-se o rapaz.
                                                                              187




Jubiaba .indd 187                                                         04.12.08 11:10:41
                   — De primeira? — Antônio Balduíno duvidava.
                   — De primeira, sim senhor… Entonce você não sabe que solda-
               do tem regalia… Você mora nesse cu-de-judas, não sabe de nada…
                   — Eu não sou daqui não, faxineiro… Eu tou aqui é de pas-
               seio… Só pra me divertir… Eu nasci foi na Bahia… Você já ouviu
               falar num lutador chamado Baldo? Pois é esse seu criado…
                   — Ah! é você? Eu vi você brigar com Chico Moela…
                   — Foi uma surra boa, não foi?— o negro sorriu.
                   — Foi braba, foi… E eu não paguei entrada… Soldado tem
               regalia…
                   — E por que você largou a farda?
                   — Terminou meu tempo… E depois…
                   O velho abriu o olho:
                   — O que foi que teve?
                   — Um cabo… Só porque tinha uma dragona… Cabo e merda
               é a mesma coisa… Mas ele pensava que não…
                   — Embirrou com você — o velho apoiava o braço no bastão.
                   — Foi mesmo… A mulata gostava era de mim… Ele pegou,
               fez intriga, eu só vivia na chave… Tudo pra eu não sair nos dias de
               folga… Vá ver como tá a cara dele.
                   — Tou gostando de você, menino… Quantos anos você tem?
                   — Dezenove…
                   — Tu não viu nada ainda, menino… Eu tou cansado da vida
               — amargurou-se o velho.
                   — Cansado, meu pai, por quê? — interrogou Antônio Balduíno.
                   — Menino, eu já fui tudo, eu já corri isso tudo… Aqui todo mun-
               do conhece Augusto da Cerca… Da Cerca por causa de uma briga
               que eu tive… O que foi que ganhei?… Doença só… Mais nada.
                   O ex-soldado ofereceu cigarros. Antônio Balduíno acendeu
               um. Na luz do fósforo viu o rosto da mulher, que espiava o céu
               pela frincha da porta. Ela tinha um ar cansado de quem já viveu
               muito. O velho continuava a falar:
                   — Eu já tive muito gado que trazia para Feira de Santana… Um
               mundão de gado, de encher o olho… Já tive roça de fumo, antes
               dos alemães vir para aqui… Já tive terra… Muita coisa, mesmo…
       188




Jubiaba .indd 188                                                             04.12.08 11:10:41
              Parou. Parece que está dormindo, mas volta a falar com a voz
          abafada:
              — Eu já tive até família… Parece?… Nem parece… Mas eu
          tive duas filhas que até botei no colégio… Era umas gracinha…
          Tomaram tudo, ouviu… Tudo… O gado ficou com uns, o fumo
          com os alemão… Até as filhas se foi. Um branco botou feitiço
          numa, carregou com ela nem sei pra onde… A outra vive aí em
          Cachoeira, parecendo uma doida, com os cabelos cortados, fa-
          zendo a vida… Essa eu sei onde tá, e a outra?
              A mulher desviou os olhos da porta:
              — Vosmincê tem muita raiva das mulheres da vida?
              — Umas perdidas… Tudo de cabelo cortado e vermelhão
          na cara…
              — Vosmincê não sabe o que é a vida delas… Vosmincê não
          sabe nada… O que é que vosmincê sabe?
              O velho ficou atrapalhado. Então o ex-soldado falou:
              — Eu já tive uma amante que era mulher da vida… Ela fazia a
          vida até meia-noite, depois eu ia pra casa dela e ficava até de ma-
          nhã… Era bom…
              — E você por que tá falando?
              — Eu não tava dizendo nada…
              — Não tava… — fez a mulher com raiva. — Vocês falam sem
          saber… Fala por falar… Eu que estou aqui só não morri de fome
          nesta vida porque Deus não quis.
              Antônio Balduíno ficou espantado dela estar grávida. Mas não
          perguntou nada.
              O velho abriu os olhos e disse:
              — Eu não digo nada, Deus me perdoe… E mesmo se não fos-
          se minha filha de que é que vivia? É ela quem me sustenta… E ela
          me respeita muito, isso sim… Quando eu vou lá bota os homens
          para fora… Se ela não tivesse cortado o cabelo…
              A mulher riu. Antônio Balduíno falou:
              — A vida de pobre é vida desgraçada… Pobre é mesmo que
          escravo…
              O ex-soldado contou:
                                                                                189




Jubiaba .indd 189                                                           04.12.08 11:10:41
                  — Eu conheci um cabo que dizia o mesmo…
                  — Era o que tomou sua mulher?
                  — Não. Era outro… E Romão não tomou ela, não… Ela gos-
               tava era de mim…
                  — Mas andava era com o outro… — riu Balduíno.
                  — Você não conheceu ela… Era bonita de verdade… Não ti-
               nha mulher que chegasse perto dela…
                  O trem parou numa estação. O silêncio voltou ao vagão. Ho-
               mens caminhavam perto, do lado de fora. Alguém disse: “Adeus,
               adeus…”. E outra pessoa: “Dê lembranças a Josefina”. Perto co-
               chichavam:
                  — Você vai se esquecer…
                  Era uma voz doída de mulher. Um homem protestava que
               não, que não esqueceria.
                  — Não vá deixar de escrever…
                  Um beijo e o apito da máquina cortando as despedidas. Agora
               o ruído das rodas nos trilhos. O ex-soldado explicou:
                  — A máquina está dizendo “vou com Deus, vou com o Dia-
               bo”. Olhe só como é igualzinho…
                  — Parece mesmo…
                  — Foi minha mãe que me disse, quando eu era de colo. Outra
               máquina, uma grande que carregava muito carro, fazia diferente.
               Era assim: “Café com leite, pão com manteiga”. Igualzinho, não é?
                  Ficou se recordando.
                  — Você tem mãe? — perguntou a mulher.
                  — Vou ficar com ela… Ela chorou quando eu engajei… Vocês
               sabe como é mulher… A velha pensa que eu ainda sou menino…
               — e retorcia um bigode que não existia.
                  — Tudo é o mesmo — disse a mulher. — Você viu — se dirigia
               a Antônio Balduíno — aquela que tava na estação pedindo ao
               homem para escrever?
                  — Eu ouvi conversando…
                  — Nunca mais ela vê ele… Eu também — e calou-se.
                  — O quê? — o velho abriu os olhos.
                  — Nada… Besteira… — começou a assoviar uma música.
       190




Jubiaba .indd 190                                                           04.12.08 11:10:41
             — Esse mundo é ruim — cuspiu o velho com raiva. — Nós
          nasce para sofrer…
             — A vida é boa, velho… Você fala porque tá incongruado…
          — o ex-soldado riu.
             — A vida é boa pra quem tem dinheiro — afirmou a mulher.
             — Então tu tem uma mãe? — perguntou Antônio Balduíno,
          virando-se para o soldado. — Eu nunca vi minha mãe. Minha tia
          maluqueceu… E o Gordo tem uma avó…
             — Quem é esse Gordo?
             — Um sujeito que você não conhece. Um sujeito bom…
             — Bom? — escarneceu o velho. — Não há ninguém bom…
          Quem é que é bom nesse mundo…
             — O Gordo é bom…
             Mas o velho parecia dormir novamente. Foi a mulher quem
          respondeu:
             — Tem gente boa, sim… Pobre é que é desgraçado de nascen-
          ça… A pobreza faz a gente ruim…
             O trem vai rápido. O ex-soldado se estendeu no vagão. Ele
          está espiando o rosto da mulher. Ela está muito envelhecida e a
          barriga já está feia.
             Mas assim mesmo Antônio Balduíno percebe o sorriso nos
          seus lábios. Ela olha o céu pela frincha da porta:
             — É a pobreza, sabe?… É por isso que eu não amaldiçôo ele…
          Ele me deixou de barrigão…
             — Seu marido? — perguntou o ex-soldado, gentil.
             — Eu sou mulher da vida… Nunca fui casada…
             — Pensei…
             — O que é que ele podia fazer? Ele não tinha dinheiro mes-
          mo… Como é que ia criar o filho… Fugiu de noite como um la-
          drão… Deixou as coisas todas lá em casa… E eu sei que ele gosta-
          va de mim…
             — Fugiu? Quando viu que você ia parir?
             — Foi… Eu tinha deixado a vida para morar com ele, sabe…
          Eu ficava lavando roupa, a gente até parecia casado… Ele era
          bom… Era bom mesmo… Podia estar num altar…
                                                                             191




Jubiaba .indd 191                                                        04.12.08 11:10:41
                   — Você gostava dele um pedaço…
                   — É verdade que eu tou dizendo… Era um santo… Um dia
               eu falei muito alegre que ia ter um filho… Ele ficou assim feito
               besta com a cara no ar… Depois riu muito, me beijou… Era
               tudo tão bom…
                   — Eu tenho uma namorada na minha terra — falou o ex-sol-
               dado. — Ela é uma tentação. Nós vai se casar um dia destes…
                   Quem o visse agora diria que ele estava morto. Com os olhos
               fechados, a boca sorrindo, o belo rosto redondo feliz como o de
               um morto.
                   A mulher balançou a cabeça. Ela viveu muito, com certeza,
               porque tem um ar de cansaço no rosto ainda jovem. E agora ela
               tem pena do ex-soldado. Ele é tão bonito e viveu tão pouco. Ele
               vai casar… Mas Antônio Balduíno pergunta:
                   — E depois?…
                   Ela continua:
                   — Foi porque ele era pobre… Mal a gente vivia num bura-
               co… O dinheiro dele, junto com o que eu ganhava lavando rou-
               pa, não dava… Foi por isso.
                   Ela está com pena do ex-soldado, que levantou a cabeça no
               braço e escuta ansioso.
                   — Ele numa noite arribou. Eu nem vi… Deixou as coisas to-
               das, soube que fugiu para não ver depois o menino passar fo-
               me…
                   — E agora?
                   — Diz que ele tá em Feira de Santana trabalhando… Eu vim
               pra junto dele…
                   O soldado está triste. Ele agora pensa em dinheiro para sus-
               tentar a mulher quando casar e os filhos depois:
                   — Mas ela é tão bonita… E depois eu trabalho… Não tenho
               medo do trabalho.
                   A mulher o anima:
                   — É, sim…
                   Mas ele está duvidando, todos vêem. Antônio Balduíno diz à
               mulher:
       192




Jubiaba .indd 192                                                          04.12.08 11:10:41
             — Eu vou ser padrinho de seu filho…
             — Eu fiz uma touca para ele… Uma velha deu uns cueiros
          velhos… É só o que ele tem… Já nasce sofrendo…
             O ex-soldado falou:
             — É melhor não casar… Tão bonita…
             Aqui é a estação de São Gonçalo. Saltam passageiros. A cidade
          dorme cheia de jardins. O barulho do trem acordou uma criança
          numa casa próxima. Ouve-se o choro. A mulher sorri, feliz.
             — Agora vai ser bom para você — diz Balduíno —, vai ter
          um… De noite chora…
             — Quero que seja um menino…
             Com o apito do trem que parte o velho acordou:
             — Tem gente boa, sim… Eu tava mentindo… Minha filha é
          boa… Eu tou falando de Maria… Zefa, não… Ela é ruim… Nun-
          ca deu notícia… Quem sabe se morreu? Mas Maria é boa, me dá
          dinheiro… Só que briga porque eu bebo… Mas eu bebo é por
          causa de Zefa, que não sei onde está… Maria é boa…
             E o velho descamba novamente a cabeça e volta a dormir. O
          ex-soldado fala para a mulher.
             — É pancado, tá se vendo… Entonce você quer um menino?
          Eu também quero um menino quando casar… Diz que tem ho-
          mem que sofre as dores quando a mulher pare…
             Está novamente feliz e olha a mulher sem nenhum desejo. Seu
          coração está puro e ele pensa com uma ternura imensa em Maria
          das Dores, que está em Lapa a esperá-lo. Sorri porque pensa na
          surpresa dela ao vê-lo. Que pena que o bigode não houvesse cres-
          cido mesmo… Está tão pequeno ainda… Ela no primeiro mo-
          mento não o conheceria…
             — Será que ela vai me conhecer?
             — Quem?— se espanta Antônio Balduíno.
             — Nada. Tou pensando…
             O velho acordou. Treme de frio. Volta o vento que anuncia
          temporal. Envolve o trem, que balança nos trilhos.
             — Essa desgraça acaba virando com a gente — fala Antônio
          Balduíno.
                                                                             193




Jubiaba .indd 193                                                        04.12.08 11:10:41
                  — Pobre tem que sofrer… Uns nasce pra gozar: são os ricos.
               Outros pra sofrer: são os pobres. Isso é assim desde o princípio do
               mundo…
                  Agora é o ex-soldado quem dorme feliz. Ronca surdamente.
               Não ouve o vento que passa assoviando.
                  — Vai haver chuva grossa… — o velho se arrastou até a porta,
               por onde espia.
                  — Eu vim de um lugar, meu tio, onde o povo era muito des-
               graçado… Ganhava dez tão por dia…
                  — Nas roças de fumo?
                  — Ali mesmo, velho…
                  — Tu não sabe, negro… Eu sou velho aqui… Já vi coisa de
               arrepiar… Quer saber? — há um brilho estranho nos seus olhos e
               ele afasta o bordão para se levantar. — Pobre é tão infeliz que
               quando merda der dinheiro, cu de pobre aperta…
                  Antônio Balduíno riu. O velho não se equilibra e rola em cima
               dos fardos de fumo. A mulher acode:
                  — Se machucou?
                  O soldado ronca. A mulher ficou próxima de Antônio Balduí-
               no e diz em voz baixa:
                  — Eu não disse só pra ele não ficar triste… — aponta o ex-
               soldado. — Mas pra falar direito eu nem sei por que foi que Ro-
               mualdo foi embora. Talvez por causa de pobreza mesmo… Eu é
               que penso assim… Uma mulher lá de junto disse que ele foi por
               causa de outra, uma tal Dulce… E se foi? — alteia a voz. — Mas
               não foi, não… Ele não ia me deixar assim…
                  O soldado dorme feliz como um morto.
                  — Assim… Com um filho na barriga… Mas para que foi em-
               bora?…
                  Antônio Balduíno risca um fósforo e na luz vê que a mulher
               chora, sacudindo os ombros. O negro fica confuso, procura o que
               dizer e murmura:
                  — Não se importe… Vai ser um menino…



       194




Jubiaba .indd 194                                                             04.12.08 11:10:41
                                      Circo




              O encontro com Lu igi fora inteiramente casual.
          Antônio Balduíno passara o resto da noite vagando pela cidade. O
          ex-soldado tomara logo a estrada para Lapa, o velho tinha onde
          ficar e a mulher foi procurar uma amiga. Pela manhã Antônio
          Balduíno tratou de arranjar um caminhão que o levasse à Bahia
          de graça. Chegou para perto de um que carregava e foi dizendo
          ao chofer como quem não queria nada:
              — Vai pra Bahia, mano?
              — Vou sim — respondeu o chofer que era um mulato esguio e
          sorridente. — Quer mandar uma encomenda?
              — Quero mas é mandar esse negro que tá aqui — e batia no
          peito rindo.
              — Chi! Que a Bahia tá danada de boa agora com as festas, rapaz…
              Antônio Balduíno acocorou-se junto do chofer, aceitou o
          cigarro:
              — Eu ando com uma saudade, mano… Faz quase um ano que
          vim embora…
              O chofer cantou:

               A Bahia é boa terra
               ela lá e eu aqui…
                                                                                195




Jubiaba .indd 195                                                           04.12.08 11:10:41
                                        aviso ao público

                                        na próxima quinta-feira 18
                                        8 horas             8 horas



                    G r a n de C i r c o I n t e r n a c i o n a l

                              Incomensurável sucesso em todas as capitais da
                                           europa e na bahia
                                  Ao distinto público de Feira de Santana
                                  quinta-feira 18         8 horas da noite
                                                    9
                               O impagável palhaço Bolão Rir! Rir! Rir!!!…
                           O macaco bêbedo — O urso lutador — O leão africano
                       A célebre trapezista Fifi — O homem-cobra — Juju e seu cavalo
                          O homem que come fogo — O grande equilibrista Robert
                                                     e

                              a incomparável rosenda rosedá
                                se nos apresenta orgulhosa
                            em formidável tormenta emocional
                              atingindo o áureo porto da sua
                                    carreira no tablado


                              O campeão mundial de luta livre, boxe e capoeira
                                    baldo, o gigante negro

                             que desafia qualquer homem de Feira de Santana
                            para uma luta durante a rápida mas brilhante estada
                                      do circo nesta heróica cidade.
                                                    9
                              5 contos    de prêmio ao vencedor 5 contos
                              Na próxima quinta-feira 18 preços populares

                         Todos ao grande circo internacional




Jubiaba .indd 196                                                                      04.12.08 11:10:41
             — Não diga… A Bahia é boa mesmo… Tou seco pra voltar…
             — Quer ir hoje no caminhão? Eu vou depois da bóia…
             — Mas é que tou limpo, rapaz…
             — As mulheres gastou as economia… — riu o chofer.
             — Quem sabe? — e Balduíno piscou o olho.
             — Não tem nada… Eu tou sem ajudante… Você vai no lu-
          gar dele…
             — Tá certo…
             — Se eu tiver de fazer força você ajuda…
             — Que hora sai mesmo?
             — Depois da bóia… Uma hora, hora e meia…
             — Então até já…
             — Pra onde vai?
             — Vou ver uns amigos…
             — Uma hora aqui…
             — Tá certo…
             Antônio Balduíno ficou passeando pela cidade. Não tinha
          nenhum amigo a visitar mas não queria que o chofer soubesse
          que ele não ia almoçar. Porém jantaria, na Bahia, ou com o
          Gordo ou com Joaquim ou mesmo com Jubiabá. Ia pensando
          nestas coisas e no meio de arranjar um cigarro, quando ouviu
          um grito:
             — Per la Madonna! É Baldo.
             Voltou-se. Na sua frente estava Luigi com uma roupa muito
          sovada e os seus raros cabelos:
             — Luigi…
             Luigi pegou nos seus ombros, virou-o em torno de si e disse
          alegre:
             — Magnífico…
             — Que é que você tá fazendo aqui, Luigi?
             — Ventos maus, menino… Ventos maus…
             — Que diabo é que tem o vento com isso?
              — Depois que você desistiu da carreira, Baldo, nunca mais as
          coisas correram bem para mim…
             Olhava o negro com tristeza:
                                                                             197




Jubiaba .indd 197                                                        04.12.08 11:10:42
                  — Uma carreira tão bonita que você estava fazendo… Uma
               pena… Largou assim de repente sem dizer para onde ia…
                  — Fiquei danado com aquela surra…
                  — Besteira… Besteira… Qual é o lutador que não apanha
               uma vez?… Demais, você estava bêbedo como um porco…
                  — Mas que diabo você tá vendo aqui, Luigi? Tem algum luta-
               dor novo?
                  — Lutador? Nunca mais aparece um como você…
                  Antônio Balduíno riu satisfeito e deu um soco no peito de Luigi.
                  — Nunca mais… Agora estou com um circo…
                  — Circo?
                  — Um negócio desgraçado… Nem lhe conto…
                  Entraram num botequim. Luigi pediu café, Antônio Balduí-
               no disse:
                  — Pede uns cigarros pra mim… Tou a nenhum, Luigi…
                  Sabia que com Luigi podia conversar francamente. Lembrou-
               se de qualquer coisa e disse:
                  — Você foi o único que não me apareceu quando eu estava
               cercado na mata, quase morto…
                  — Mas se eu não sabia, menino… Como foi?…
                  — Nada… Eu tava era com fome e quase morto. Vi todo mun-
               do, sabe, Luigi?… Vi todo mundo que vinha me aporrinhar can-
               tando coisa de defunto… Só você não veio…
                  Luigi ainda não tinha compreendido direito. Antônio Balduí-
               no narrou a briga com Zequinha, a fuga pelo mato, as visões. Fa-
               lou sobriamente, sem detalhes, porque estava doido para saber do
               negócio do circo:
                  — Que negócio é este?
                  Luigi balançou a cabeça tristemente:
                  — Um negócio da desgraça… Quando você foi embora, eu
               fiquei sem ter o que fazer…
                  — Ficou na mão…
                  — Isso mesmo. Foi quando apareceu por lá um circo… Gran-
               de Circo Internacional. De um patrício meu, chamado Giuse-
               pe… Fez dinheiro na Bahia. Mas ele tava muito atrapalhado, de-
       198




Jubiaba .indd 198                                                             04.12.08 11:10:42
          vendo o que não tinha. Eu peguei, entrei para sócio… Um
          negócio desgraçado… Temos andado por todos os buracos… Per
          la Madonna! O circo não dá nada… Tem um despesão cachorro…
          Dinheiro não entra. Está quase falido.
              Luigi abanou as mãos e contou detalhes. Antônio Balduíno disse:
              — Tá o diabo.
              Mas Luigi mirava-o novamente e falava:
              — Mas eu tenho uma idéia que é capaz de mudar as coisas…
          Preciso de você.
              — De mim, velho? Eu nunca fui artista de circo…
              — Também não era jogador de boxe e eu te fiz…
              Sorriam ambos, relembrando os tempos passados. E quando
          se levantaram da mesa do café, Antônio Balduíno estava contrata-
          do pelo Grande Circo Internacional como lutador. O negro pas-
          sou junto do chofer e avisou:
              — Não me boto mais para a Bahia, mano…
              — As mulher não deixa… — riu o chofer.
              — Quem sabe?— e o negro piscou o olho.
              O contrato verbal que fizera com Luigi afirmava que ele teria
          casa, comida, e dinheiro quando houvesse dinheiro. Mas dinhei-
          ro era coisa que não fazia falta ao negro Antônio Balduíno.
              A tabuleta ainda estava estendida no chão. Lia-se em grandes
          letras azuis:

                              grande circo internacional


             E ao lado da tabuleta Giusepe dormia como um porco. Luigi
          avisou:
             — Tá bêbedo… Anda sempre assim…
             Empurrou-o com o pé. Ele murmurou palavras incoerentes:
             — Peço silêncio… É hora do salto-mortal… Uma palavra e o
          grande trapezista… perderá… a… vida…
             Homens abriam buracos no chão. Outros montavam as arqui-
          bancadas. Trabalhavam todos, artistas, empregados, mata-ca-
          chorros. Luigi levou o negro Antônio Balduíno para sua barraca.
                                                                                199




Jubiaba .indd 199                                                           04.12.08 11:10:42
               E a primeira coisa que o negro viu foi o seu retrato em posição de
               lutador como saíra num jornal da Bahia.
                  Luigi arriou-se em cima da cama (que não passava de um divã
               que também entrava em cena com o homem-cobra) e continuou
               a explicar a Antônio Balduíno:
                  — Cinco contos pra quem ganhar… Não aparece ninguém,
               você vai ver…
                  — Mas tem que ter luta senão o pessoal fica danado…
                  — Mas quem disse que não tem? A gente contrata um sujeito
               qualquer por vinte mil-réis. Não falta quem queira. Você dá uma
               surra mestre…
                  — E se aparecer um sujeito metido, disposto mesmo a brigar?
                  — Aparece nada…
                  — E se aparecer?
                  Luigi apontou o retrato na parede:
                  — Você não é mais lutador, rapaz?
                  Antônio Balduíno fez que sim com a cabeça. Passou a mão
               sobre o retrato, assoviou. Luigi comentou:
                  — Você já tem saudades? Então está envelhecendo…
                  — Naquele tempo eu não tinha esse talho no rosto…
                  — Isso é bom pra impressionar.
                  Batiam na porta. Luigi abriu. Era uma mulherzinha que viera
               reclamar o salário atrasado de mês e meio:
                  — Assim não trabalho… Não conte comigo amanhã…
                  — Amanhã você recebe, mulher de Deus…
                  — Todo dia isso, todo dia isso… “Amanhã você recebe”… há
               dois meses que não ouço outra coisa… Tou cansada… Não conte
               comigo amanhã…
                  — Mas amanhã recebe mesmo… Você não sabe o que vai
               acontecer…
                  Virou para Balduíno:
                  — Esta é Fifi, a trapezista… Ela está um pouco zangada.
                  A mulherzinha olhou para o negro.
                  — Este aqui é o célebre Baldo… Você já ouviu falar nele
               com certeza…
       200




Jubiaba .indd 200                                                            04.12.08 11:10:42
              A mulher nunca tinha ouvido, mas balançou a cabeça dizendo
          que sim. Luigi falava depressa para impressionar a mulher:
              — Pois é… O maior lutador do Brasil… No Rio não teve ho-
          mem que se agüentasse com ele… Chegou hoje na Bahia, que eu
          mandei contratar… Tomou um automóvel, se bateu para aqui…
              A mulher desconfiava:
              — Com que dinheiro você contratou este fenômeno, Luigi?
          Está me cheirando que é falso… Como coisa que eu já não vi este
          negro guiando um caminhão aqui… Olhe aqui rapaz, se você
          deixou o caminhão pensando que vai ganhar dinheiro está enga-
          nado… Dinheiro é coisa que não tem aqui…
              Deu um repelão no corpo e se dirigiu para a porta. Mas Antô-
          nio Balduíno foi mais rápido e pegou-lhe no braço, com raiva:
              — Pere aí, dona… Eu sou lutador mesmo… Fui campeão
          baiano de todos os pesos. Tá vendo aquele ali na parede? É esse
          seu criado…
              A mulher olhou e se convenceu:
              — Se é assim… Mas por que veio se meter aqui? Aqui não tem
          dinheiro…
              — Vim para servir um amigo… — bateu no ombro de Luigi
          — um amigo certo…
              — Ah! só se for assim…
              — E amanhã você vai ver dinheiro a rodo…
              A mulher se confundia em desculpas:
              — Tem um chofer que é ver sua cara… Igualzinho…
              Da porta ainda sorriu. Antônio Balduíno olhou para Luigi:
              — Aquela conversa de Rio não pegou, mano…
              Luigi redigia o anúncio para circular no dia seguinte. Balduí-
          no lia por cima dos ombros:
              — Meu nome eu quero em letras bem grandes… Aquelas des-
          te tamanho…
              E abria os braços mostrando o tamanho.


               Giusepe quando ficava bom dos porres tornava-se ativo e reso-
                                                                               201




Jubiaba .indd 201                                                          04.12.08 11:10:42
               luto. Parecia que ia salvar tudo, resolver a situação difícil do circo,
               pagar os salários dos artistas e dos mata-cachorros. Mas a sua ativi-
               dade ficava nos gestos, nas palavras que ele gastava com largueza:
                  — Vamos ver isto! Isto não anda! Esse galinheiro já devia estar
               de pé. Vocês são uns molengas. E depois querem dinheiro… Eu
               que me afobe. Sem mim isso não vai para diante!
                  E quando um artista reclamara:
                  — Também você só sabe pedir dinheiro… E a arte não vale
               nada? No meu tempo a gente trabalhava pela arte, pelos aplausos,
               pelas flores. Flores, está ouvindo? Flores… Eram as moças que
               jogavam flores. Lenços bordados… Eu podia ter uma coleção, se
               quisesse… Mas eu não ligo para estas coisas. Naquele tempo se
               pensava na arte. Um trapezista era um trapezista…
                  Virava-se para Fifi:
                  — Uma trapezista era uma trapezista…
                  A trapezista ficava com raiva. Ele continuava:
                  — Hoje o que é que se vê? Uma trapezista como você, que até
               dá para a coisa, só fala em dinheiro, como se as palmas não vales-
               sem nada.
                  — Eu não como palmas…
                  — Mas é a glória… Nem só de pão vive o homem… Foi Cris-
               to quem disse.
                  — Cristo não era trapezista…
                  — Hoje… No meu tempo, não… Palmas, flores, lenços, len-
               ços, compreendeu, tudo isso tinha o seu valor… Você quer di-
               nheiro, não é? Pois bem, amanhã terá seu dinheiro… Pagarei tu-
               do… Tudo…
                  Mas terminava sempre pedindo:
                  — Você sabe, Fifi, que a gente tá mal… Que é que eu posso
               fazer, desgraçado de mim… Eu sou um artista velho… Corri a
               Europa toda… Eu tenho os álbuns lá na barraca… Agora estou
               aqui, mas me conformo… Você pensa que eu tenho dinheiro? Só
               tenho dívidas… Tenha paciência, Fifi. Você é uma menina boa…
                  — Mas, Giusepe, eu não tenho mais roupa. O saiote verde já
               está uma vergonha. Não posso aparecer mais com ele…
       202




Jubiaba .indd 202                                                                 04.12.08 11:10:42
              — Garanto que o primeiro dinheiro que arranjar é para você…
              E saía para dar ordens inúteis, reclamar contra o serviço atra-
           sado, olhar tudo que Luigi tinha feito, discordar de tudo e termi-
           nar num botequim, contando aos desconhecidos que pagavam
           cachaça as suas glórias de trapezista.
              Naquela noite, quando voltava cambaleando para a barraca
           do circo, depois de ter marcado com um carvão a testa de vários
           meninos para que entrassem de graça no espetáculo, encontrou
           Antônio Balduíno, que aparentava olhar as estrelas enquanto es-
           piava para a barraca onde estava Rosenda Rosedá, a bailarina
           negra, o número de maior sucesso do Grande Circo Internacio-
           nal. Era que à luz da vela ele vira a negra que começava a mudar
           de roupa e mostrara umas costas que nem veludo. O negro can-
           tava um dos seus sambas de maior sucesso:

               Minha mulata é de veludo…
               Chega até a arrepiar…

               Quando viu que Giusepe vinha fez que olhava as estrelas. Qual
           seria Lucas da Feira? Uma vez haviam lhe mostrado a estrela que
           Zumbi dos Palmares tinha virado. Mas ela não está brilhando
           aqui. Só brilha na Bahia, nas noites de macumba, quando os ne-
           gros festejam Oxóssi, o deus da caça. Ele toma conta dos negros,
           brilha quando eles estão alegres, se apaga quando eles estão tristes.
           Teria sido o Gordo quem lhe contou aquela história? Não, foi pai
           Jubiabá, numa noite no cais. Se fosse o Gordo ele botaria um anjo
           na história. Pai Jubiabá é que sabia coisas de Zumbi dos Palmares
           e de outros negros grandes e valentes. Bem que ele pode dar outra
           espiada, agora, para a barraca de Rosenda Rosedá, porque Giusepe
           vem cambaleando tanto que não chegará tão cedo. Mas não é que
           ela desapareceu e apagou a luz? Se não fosse Giusepe — aquele
           bêbedo! — ele a teria visto nua. Era um peixão… Podia não haver
           dinheiro, mas enquanto ela ficasse no circo, Antônio Balduíno fi-
           caria… Que negra bonita… Aquilo na Lanterna dos Afogados se-
           ria um sucesso danado. Ficariam todos de queixo caído.
                                                                                       203




Jubiaba .indd 203                                                                  04.12.08 11:10:42
                   Giusepe chegou. Quando quis cumprimentar o negro, quase
               perde o equilíbrio.
                   — Estou cansado… Esse trabalho aqui me mata. Trabalho
               como um cachorro…
                   — Tá se vendo…
                   Ele passou. Levou perto de meia hora para chegar à sua barraca.
                   “É capaz de tocar fogo na barraca quando riscar o fósforo para
               acender a vela”, pensa Antônio Balduíno que se aproxima. Mas
               ele já acendeu a vela e agora está sentado perto de uma mesinha
               de pé rebentado. Em cima estão uns livros ricamente encaderna-
               dos, mas estragados pelo tempo. A curiosidade absorve o negro,
               que espia como um ladrão. Que haverá naqueles livros para Giu-
               sepe acariciá-los com tanto amor? Está fazendo o mesmo que o
               negro faz com a carne das coxas das mulatas. Passando a mão
               muito de leve, com cuidado, luxuriosamente. Mas ele se virou e
               Antônio Balduíno viu os seus olhos. Tem sujeitos que quando
               bebem ficam assim tristes. Outros ficam alegres, riem e cantam…
               Mas tem os que ficam tristes e dão para chorar. Giusepe é dos que
               ficam tristes. Antônio Balduíno não resiste e entra na barraca de
               Giusepe, que ficou triste de tanto beber.


                  Foi na Itália e era na primavera. Aquele ali no álbum, o de bi-
               godões, era seu pai. Toda a sua família tivera circos. Na fotografia
               mais velha, a que está amarelada pelo tempo, aparece o seu avô,
               fardado. Não era general, não… Era dono de um circo… O
               Grande Circo Internacional… Mas naquele tempo era um circo
               de verdade… Só leões tinha para mais de trinta. Vinte e dois ele-
               fantes… Tigres… Todos os bichos…
                  — Bebi uns tragos, mas não estou mentindo, não… — Antô-
               nio Balduíno acredita.
                  Os bigodes de seu pai faziam sucesso. Ele era menino e assim
               mesmo se lembrava. Quando o velho subia no trapézio parecia que
               o circo vinha abaixo de tantas palmas. Um delírio. Também os sal-
               tos que ele dava de trapézio para trapézio, o salto-mortal dado no
       204




Jubiaba .indd 204                                                              04.12.08 11:10:42
          ar, três voltas sem segurar em nada… Era de fazer os corações pa-
          rarem. Sua mãe andava no arame. Vestia de azul e parecia uma fa-
          da… Ia com a sombrinha japonesa, se equilibrando. Ele era de uma
          família de gente de circo. Herdou tudo quando o pai morreu. Só
          leões tinha não sei quantos. Cavalos ensinados. Pagava uma fortu-
          na de salário a artistas. Os mais famosos da Europa…
              — E todos recebiam no sábado. Nunca se atrasou.
              Um dia o rei, o próprio rei, viera ao seu circo. Que dia aque-
          le… Antônio Balduíno não estava acreditando, com certeza, por-
          que o estava vendo ali, bêbedo e malvestido. Mas ele fora aplaudi-
          do pelo rei… O rei só, não. Toda a família real, que estava num
          camarote de luxo. Foi em Roma e era na primavera. Quando ele
          apareceu, que coisa, meu Deus. Nunca se viu coisa igual.
              — Pensei que as palmas não acabavam mais…
              Estava ali no álbum o seu retrato naquele tempo. Vestido de casa-
          ca, sim. Era como ele entrava na arena. Depois ia tirando a roupa aos
          poucos. A casaca, as calças, o peito duro. Ficava vestido com uma
          roupa de meia, assim como estava naquela outra fotografia. E era
          bonito. Nem parecido com hoje… Hoje está um esqueleto. Mas
          naquele tempo as mulheres se apaixonavam. Houve uma que era
          condessa… Loira. Cheia de jóias. Marcara uma entrevista com ele.
              — E você chamou aos peitos? — o negro se interessava.
              — Um cavalheiro não conta estas coisas…
              O rei estava lá no camarote de luxo. Toda a família real. Ele deu
          o duplo salto-mortal e — pode não acreditar — o rei não se conte-
          ve e levantou-se para aplaudir. Que noite aquela… Também Riso-
          leta estava bonita como nunca estivera. E quando pulou com ele foi
          um sucesso… Ela vendia o retrato dos dois aos espectadores, aque-
          le retrato que estava bem no meio da página do centro do álbum e
          no qual se via uma mulher em atitude de quem agradece as palmas,
          a mão segura por um homem vestido de uma espécie de roupa de
          banho. Olhando bem se via que o homem era Giusepe.
              — Um mulherão… — falou Antônio Balduíno.
              — Era minha mulher…
              Ela vendia aquele retrato aos espectadores e não havia quem
                                                                                  205




Jubiaba .indd 205                                                             04.12.08 11:10:42
               não comprasse. Pois não era primavera e ela tão linda como as
               flores da primavera? Era uma flor da primavera e todos os roma-
               nos queriam uma lembrança da estação que se ia. Ficavam com
               o retrato dela. Naquele outro retrato ela estava em cima do ca-
               valo, com uma perna levantada. Era Júpiter o nome daquele cava-
               lo e valia um bom dinheiro. Ficou com um credor da Dinamar-
               ca, numa das vezes que o circo andara lá. Aquele retrato de
               Risoleta em cima do cavalo fora tirado poucos dias antes dela
               cair. Andava tão bonita naquela primavera, tão moça que nin-
               guém diria que ia acontecer aquela coisa estúpida. Giusepe nun-
               ca pensara sequer que aquilo pudesse se dar. Pois ela caiu. Tinha
               tanta gente naquela noite no circo que parecia um mar. Eles
               eram o grande sucesso daquela primavera. Todos falavam em “I
               Diavoli”, nome por que eram conhecidos. Quando Risoleta apa-
               recia na rua as mulheres paravam para vê-la. Imitavam os seus
               vestidos, que ela sabia ser elegante, não era bonita somente no
               circo, pulando no trapézio. Os homens viviam doidos por ela.
               Eles eram o sucesso da primavera que estava florida, em Roma.
               Naquela noite tinha muita gente no circo. Este retrato é dela
               vestida com trajes de sair…
                   Giusepe olha o retrato. Caminha até a cama e traz uma garra-
               fa de cachaça.
                   — Pinga de Santo Amaro, hein? — riu Balduíno.
                   Assim Giusepe está bebendo demais. Não tira os olhos da mu-
               lher. Também Antônio Balduíno vê que ela tinha o rosto triste de
               mulher presa. Giusepe bem sabia que ela não gostava daquela vi-
               da de circo, que aspirava a andar na sociedade, bem-vestida, ele-
               gante, fazendo furor entre os homens. Mas quem diria que ela ia
               cair naquela noite? Não haviam quebrado nenhum espelho…
               Eles entraram na arena, foi aquele mundo de palmas. Ela cumpri-
               mentou sorrindo e subiram. No princípio tudo correu bem. Mas
               no salto-mortal… Nunca tinha acontecido aquilo. O trapézio
               balançou menos… Ela não alcançou as pernas de Giusepe para se
               segurar. Ficou uma posta de carne no chão. Quando Rex, o leão,
               pegou John, aquele domador inglês, e o estraçalhou, não ficou
       206




Jubiaba .indd 206                                                           04.12.08 11:10:42
          tão feio. Porque Risoleta tinha virado uma posta de carne sem
          rosto, sem braços, sem nada. Ele não sabe como não caiu tam-
          bém, como teve forças para descer. Lá fora era primavera e passa-
          vam casais. Depois o palhaço disse que ele tinha feito de propósi-
          to, porque soubera que ela tinha um amante. Chegaram a fazer
          um inquérito que resultou em nada… Desde esse dia começou a
          decadência do Grande Circo Internacional.
              — Dava um romance — afirmou Balduíno —, bastava escre-
          ver… Vou contar ao Gordo.
              — Mas você acredita que ela tivesse um amante?… Disseram,
          mostraram ele, mostraram cartas dele para ela que estavam no
          meio das coisas dela… Mas era mentira, não era? Gente de circo
          é ruim… Você não se fie em gente de circo. É gente invejosa…
          Ela lá podia ter um amante!… Eles tinham era inveja do sucesso
          que ela fazia. O que me dá raiva e me faz beber é pensar que ela
          podia ter mesmo um amante. Tinha as cartas. Mas ela era tão boa.
          Gostar daquela vida não gostava, não. Mas não era mulher para
          ter amante. Mas tinha as cartas. Falava em encontros… Eu só
          queria ela viva para me dizer que era mentira, que era tudo inveja.
          Você não acha que era?
              Será que ele vai chorar? Apertou a cabeça nas mãos e cerrou
          os olhos. Agora é Antônio Balduíno quem vira a garrafa de ca-
          chaça e bebe um trago enorme. Lá fora está uma noite de pri-
          mavera também.


             — E o palhaço o que é?
             — É ladrão de mulher…
             — Olha a negra na janela…
             — Com cara de panela…
             O palhaço Bolão vai montado de costas num jumento. No
          fundo da cidade o circo a domina. Cheio de bandeiras, com dois
          anúncios na porta. De noite a música tocará ali e negras venderão
          cocada. A cidade só fala no circo, nos artistas, na negra que dança
          quase nua e principalmente no negro Baldo, que desafia os ho-
                                                                                207




Jubiaba .indd 207                                                           04.12.08 11:10:42
               mens de Feira de Santana. Os homens na grande feira comentam.
               Luigi esperou a segunda-feira para estrear. É que neste dia há
               feira de gado e vêm homens de toda a redondeza vender os seus
               bois. O palhaço está atravessando o largo da Feira:
                   — Hoje tem espetáculo?
                   — Tem, sim senhor…
                   Os meninos que vieram das fazendas trazer rapadura e re-
               queijão para vender, olham com inveja os moleques da cidade
               que acompanham o palhaço e entrarão de graça no circo. Um
               camponês diz a outro:
                   — Chi. Eu gosto de circo que me acabo…
                   — Já vi um, menino, um chamado Europeu, que era batuta…
                   — Diz que esse é bom…
                   — Que é grande é… Se o palhaço for de verdade…
                   — Eu vou dormir aqui só pra ir…
                   — Diz que não tem mais lugar. Tá tudo vendido.
                   Moleques combinavam entrar por baixo do pano. O palhaço
               continuava a sua passeata gloriosa por entre os camponeses. Das
               casas comerciais os empregados espiavam. No meio da feira o
               palhaço parou e pediu silêncio:
                   — Respeitável público! Baldo, campeão mundial de luta livre,
               boxe e capoeira, que veio do Rio de Janeiro expressamente —
               carregava no “expressamente” — para trabalhar no Grande Cir-
               co Internacional, ganhando três contos por mês, casa, comida e
               roupa lavada…
                   — Upa! — murmurou um camponês.
                   — …tem o prazer de desafiar qualquer homem desta heróica
               cidade para uma luta na arena do circo, nesta noite, ou durante
               a estadia do circo. Se houver um homem que vença Baldo, o
               circo dará a este herói a quantia de cinco contos de réis. Cinco
               contos de réis — repetia gritando. — E Baldo aposta mais um
               conto como não perderá. Não há quem aproveite esta oportuni-
               dade? Adianto ao respeitável público que dois homens já foram
               ao escritório do circo para desafiar o grande campeão Baldo,
               que aceitou os desafios. Quem quiser lutar é só aparecer no
       208




Jubiaba .indd 208                                                          04.12.08 11:10:42
          Grande Circo Internacional esta noite. As lutas terminarão com
          a morte de um dos lutadores. Com a morte…
             E, como se não estivesse cansado do discurso, continuou o seu
          passeio pela cidade, montado de costas, o jumento empacando de
          quando em vez, ele fazendo que caía, se segurando no rabo do
          animal, fazendo a cidade toda rir, fazendo o mesmo discurso onde
          havia gente reunida.
             Toda a cidade comentava a luta de morte que haveria, e já se
          sabia que um chofer, um empregado no comércio e um camponês
          gigantesco estavam dispostos a aceitar o desafio de Baldo, o gigante
          negro, e a disputar os cinco contos. A cidade anoiteceu nervosa.


              Quando o camponês entrou, um rapaz que fazia piadas no
          galinheiro gritou:
              — José, do casal de guaribas que você encomendou, o macho
          já chegou — e apontou o camponês.
              Todo mundo riu. O camponês quis se zangar mas acabou rin-
          do também. Um gigante, aquele camponês de alpercatas e de
          bordão. Ele se ria porque pensava nos cinco contos que ia ganhar
          lutando com aquele tal de Baldo. Na roça ele derribava árvores
          com poucas machadadas e carregava troncos enormes através de
          enormes distâncias. E quando se sentou tinha um sorriso vitorio-
          so, se bem fosse modesto e desconfiado.
              Entravam negros carregando cadeiras que eram para as famí-
          lias que vinham para os camarotes. O circo não tinha cadeiras. Os
          espectadores traziam.
              — É por isso que eu só venho pro galinheiro… É mais barato
          e a gente não tem que trazer nada. Só o corpo.
              — Lá vem o empregado do juiz…
              O negro entrou, colocou as cadeiras no camarote, foi lá fora
          buscar mais e depois se aboletou na arquibancada. Vaiavam um
          sujeito que foi para um camarote:
              — Aí! Chico Peixeiro. De camarote, hein? Quem foi Naninha…
              Fora era lindo de luzes e de cores. A tabuleta do circo —
                                                                                 209




Jubiaba .indd 209                                                            04.12.08 11:10:42
               Grande Circo Internacional — brilhava em vermelho, azul e
               amarelo, as lâmpadas piscando. Negras de anágua e colares ven-
               diam pipocas, acarajés, mingau e mungunzá. Todo o largo estava
               iluminado pela luz do circo. Moleques rondavam espiando os lu-
               gares por onde podiam entrar de carona. Um homem vendia
               caldo de cana e um negro sorveteiro só queria era acabar logo a
               vasilha de sorvete, para poder entrar pro galinheiro também. E
               dava grandes risadas antegozando o palhaço, que era mesmo
               brincalhão. O povo comprimia-se na bilheteria da geral, onde
               Luigi esfregava as mãos de contente. E as velhas da cidade estão
               espantadas com aquele movimento na terra pacata que dorme às
               nove horas. É que o circo revolucionou tudo, o circo é a novida-
               de, é viagem, são as feras dos outros países, é a aventura. Negros
               inventam histórias sobre os artistas.
                   Eis que vem a música. Agora está dobrando a rua Direita e já se
               ouve o som da marcha carnavalesca. No circo todos se levantam.
               Os que estão nos bancos mais altos da geral espiam por cima do
               pano. Os moleques que estão na porta do circo correm e acompa-
               nham a Euterpe 7 de Setembro que vem garbosa, marcial, vestida
               de verde e azul. Seu Rodrigo da farmácia é um bicho na flauta. O
               pistom atira sons que ficam vibrando no ar e vão se bater na cabeça
               de Antônio Balduíno, que foge da barraca e vem olhar a música.
               Banda bonita. Estão bem-vestidos como o diabo! Aquele que vai
               ali de costas é o maestro. Antônio Balduíno bem que trocava o seu
               lugar de lutador pelo do homem magro que vai de costas dirigindo
               a Euterpe 7 de Setembro. “Mas é bonito de verdade”, pensa o ne-
               gro. Como todas as mulatas olham para ele! Todo o povo. Ele é
               bem um herói da cidade, uma glória de Feira de Santana. Como o
               flautista também. São conhecidos de todos e cumprimentados por
               todos. O juiz tira o chapéu para eles, e os rapazes do banco, quan-
               do querem fazer uma farra, convidam o flautista para ir com eles e
               pagam bebidas e o tratam de igual para igual, contanto que ele le-
               ve a sua flauta. Mas Giusepe arranca Antônio Balduíno da con-
               templação da banda de música. O negro vai para a barraca levando
               no coração a vontade de dirigir uma Euterpe. A 7 de Setembro vai
       210




Jubiaba .indd 210                                                             04.12.08 11:10:42
          entrando no largo do Circo. Vem cercada de gente, importante,
          cônscia do seu prestígio. Na porta do Grande Circo Internacional
          o maestro dá uma ordem e todos os músicos param. Na geral, nas
          cadeiras, nos camarotes, na barraca dos artistas também, todos
          estão ouvindo o dobrado que a Euterpe executa na porta do circo.
          E todos pensam que é divino e que Feira de Santana tem, sem
          dúvida, a melhor banda de música de todo o estado. Acabado o
          dobrado entram no circo e vão se instalar, por sobre a porta num
          tablado que ali está, especialmente para eles. Agora, que a música
          já chegou, os espectadores reclamam o início do espetáculo que
          está tardando.
              — Palhaço! Que saia o palhaço!
              A criançada grita, gritam os homens e até o juiz já consultou o
          relógio e disse para a consorte:
              — Passam cinco minutos da hora. A pontualidade é uma gran-
          de virtude.
              Mas a consorte não se impressiona, que ela já se cansou dos
          conceitos do marido. No camarote vizinho um grupo de empre-
          gados no comércio, que fizeram uma vaca, comentam a luta.
              — Será de morte mesmo?
              — A polícia não deixa…
              — Mas disse que esse Baldo é um bicho. Agripino viu o negro
          brigar na Bahia com um alemão. Disse que é um touro.
              Batem os pés na geral. “Gente da geral é mal-educada”, pen-
          sam os rapazes do comércio. “Quem já viu espetáculo começar na
          hora? Gente da geral é mal-educada.” Mas não é por má educa-
          ção que eles estão batendo os pés. Os moços do comércio não
          sabem. Eles batem os pés, gritam e reclamam, porque assim se
          divertem mais. Circo sem piadas no galinheiro, sem gritos, sem
          reclamação não presta. Pois se aquilo é o melhor do circo. Ficar
          com a garganta rouca de tanto gritar, os pés doendo de tanto ba-
          ter nas tábuas do galinheiro. Uma negra reclama:
              — Vá beliscar as coxas da que pariu…
              Há um princípio de sururu no lado esquerdo. Bolinar mulher
          casada dá nisso. Um homem caiu do galinheiro. Mas levantou
                                                                                211




Jubiaba .indd 211                                                           04.12.08 11:10:42
               logo e voltou para o seu lugar debaixo de uma vaia tremenda. Na
               arena aparece Luigi vestido com o fardão de Giusepe que encor-
               nou num porre-mãe. O silêncio baixou sobre o circo.
                   — Respeitável público! O Grande Circo Internacional agra-
               dece a vossa presença no seu espetáculo de estréia e espera que
               os seus grandes artistas mereçam os vossos gentis e benevolen-
               tes aplausos.
                   Luigi forçava o seu sotaque italiano. Assim impressionava me-
               lhor. Os mata-cachorros entraram, estenderam um tapete velho e
               furado que atravessava a arena de lado a lado e então houve a
               apresentação da companhia, que foi um delírio. Primeiro entrou
               Luigi que trazia pela mão o cavalo Furacão, com uns arreios que
               brilhavam. Depois entrou Fifi, a trapezista, e os aplausos redo-
               braram. Vestia um saiote de pano verde e mostrava as coxas aos
               olhos ávidos dos negros, dos empregados no comércio e do juiz.
               Cumprimentou suspendendo mais um palmo do saiote. Eles são
               capazes de rebentar as arquibancadas de tanto aplauso. O palhaço
               Bolão entra fazendo piruetas:
                   — Boa noite para todos ocês, minha gente…
                   Gargalhadas. O bombacho é azul com estrelas amarelas e uma
               lua vermelha nas nádegas:
                   — Estou vestido de céu e de todas as estrelas. Vestido que uma
               fada me deu.
                   É tão engraçado o palhaço! O homem-cobra parece mesmo
               uma cobra naquela roupa pegada ao corpo, cheia de coisas que
               brilham. A roupa contorna o seu corpo e ele é assexuado, parece
               uma menina, parece um menino, e os homens dizem piadas. Mas
               pedem silêncio em altos brados. O homem que come fogo tem ca-
               belos ruivos. O grande equilibrista Robert encanta as mulheres
               com a sua casaca sovada. Pelo nome ele é francês e também pelo
               cabelo bem alisado em cima da cabeça, aberto no meio, um encan-
               to. Atira beijos com as mãos, que são recolhidos nos seios das don-
               zelas românticas. Uma solteirona velha suspira. “Sujeito bonito”,
               murmura alguém na geral. Juju quase passa desapercebida, porque
               todos olham para o macaco, para o urso. O leão está na jaula ao
       212




Jubiaba .indd 212                                                             04.12.08 11:10:43
          fundo e urra lugubremente. Lúgubre e ferozmente. Uma mulher
          explica a outra que não gosta de vir ao circo porque tem medo que
          o leão se solte. Leão dá nervoso nela. Juju é meia velha, tem rugas
          que a pintura não encobre mais, porém, ainda assim, é dona de um
          corpo bem-feito. Rosenda Rosedá vem vestida de baiana:
              — Boa noite, meu povo…
              Corre em volta do circo, saltando, suspendendo a saia que faz
          a roda e que volteando com o vento parece até o pano do circo.
          Os homens esquecem Juju, Fifi, o grande equilibrista Robert, o
          urso, o leão, e até o palhaço, para só verem a negra Rosenda Ro-
          sedá, que está vestida de baiana e sacode as ancas num remelexo.
          Os olhos estão cheios de luxúria. Os empregados no comércio
          esticam os corpos para a frente, no camarote. O juiz botou os
          óculos. A sua mulher diz que é uma imoralidade. Os negros na
          geral estão roucos de tanto gritar. Rosenda conquistou o público.
          Só não aparece Baldo, o gigante negro, que lá dentro segura Giu-
          sepe bêbedo que quer a pulso cumprimentar o público. Recla-
          mam a presença do negro:
              — Que saia o lutador, que saia o lutador…
              — Tá se escondendo?
              Luigi explica que Baldo, o gigante negro, o grande lutador,
          campeão mundial de boxe, luta livre e capoeira, está dando os úl-
          timos treinos e só aparecerá no momento da luta que vai susten-
          tar contra os campeões daquela heróica cidade. A companhia se
          retira e começa o espetáculo com Juju e o seu cavalo. O cavalo
          Furacão corre em galopes pela arena. Juju traz um chicote na
          mão e veste culote. Os peitos enormes apertados na blusa. Pula
          no cavalo. Vai em pé em cima das ancas do animal. Para ela é co-
          mo se estivesse num automóvel. Dá um salto em cima de Fura-
          cão. Aplausos. Faz outras piruetas e se retira entre palmas.
              — Já vi coisa melhor — diz um homem que é examinado com
          admiração porque é viajado. Ele conta que esteve na Bahia e no Rio.
              — Isso é porcaria.
              Os homens que estão com vontade de aplaudir ficam encabu-
          lados. Mas depois perdem o medo e batem palmas com força. É
                                                                                213




Jubiaba .indd 213                                                           04.12.08 11:10:43
               que, depois da banda tocar um samba, o palhaço entrou dando
               cambalhotas. Discutiu com Luigi, pegou a mala aberta (via-se
               uma cueca que aparecia), o bengalão e quis se retirar. Depois fez
               umas mágicas, Luigi perguntou:
                   — Você esteve na escola, Bolão?
                   — Se estive… Levei dez anos na jumentalidade… Eu sou for-
               mado em burro, ouviu? — o público ria de se acabar.
                   — Então me diga: em quantos dias Deus fez o mundo?
                   — Eu sei…
                   — Então diga.
                   — Você pensa que eu não sei? — arrastava o bengalão…
                   — Então diga…
                   — Eu sei mas não digo, pronto, que eu não quero.
                   — Você não sabe…
                   — Não sei… Quem lhe disse que eu não sei… Quem foi?, que
               eu vou dar uma surra nele.
                   E foi assim, dizendo estas coisas, que o palhaço fez toda aque-
               la gente feliz, na noite da estréia do circo. Os empregados no co-
               mércio riam, o juiz ria, os negros da geral gargalhavam. Só o ho-
               mem viajado achava que aquilo tudo era uma porcaria e os dez
               tostões jogados fora. Mas ele tinha perdido a pureza há anos, nas
               grandes cidades onde fora estudante, antes do pai morrer e ele ter
               que pegar no metro na casa do seu Abdula.
                   O macaco dançou. O urso bebeu uma garrafa de cerveja. O
               homem-cobra era assexuado e se torcia todo. Dava nervoso. Bo-
               tava a cabeça nos pés, virava o corpo para o lado, metia os pés na
               boca, ficava deitado em cima de uma caixa pequena só com o ven-
               tre, que era de mulher, as pernas nas costas, a cabeça também.
               Trabalhava bem, mas irritava os homens porque não tinha sexo
               definido e eles ficavam angustiados sem saber se o deviam amar,
               pensar nele como em uma mulher, ou se deviam aplaudi-lo como
               se aplaude um homem macho. Só nos olhos do homem viajado
               brilhava uma luz estranha e criminosa. O homem-cobra agrade-
               ceu com seu rosto de anjo, jogou beijos como Robert, o grande
               equilibrista, curvou-se como Fifi, a trapezista célebre. As mulhe-
       214




Jubiaba .indd 214                                                             04.12.08 11:10:43
          res recolheram os beijos, os homens os cumprimentos. Só o ho-
          mem viajado deixou o seu lugar, porque o espetáculo estava aca-
          bado para ele. Levou a sua miséria no coração e nos olhos e não
          dormiu.
             O grande equilibrista Robert não estréia esta noite. As mu-
          lheres se entristecem. Em compensação ali está Rosenda Rose-
          dá, a incomparável.

                         a incomparável rosenda rosedá
                           se nos apresenta orgulhosa
                      em formidável tormenta emocional
                         atingindo o áureo porto da sua
                                carreira no tablado


              A tormenta emocional é um maxixe emocionante. Será que por
          debaixo da larga saia da baiana ela não tem roupa nenhuma?
          Parece que não, porque mostra as coxas até ao meio e não se vê
          pano algum. Em cima dos peitos traz colares de contas multicores.
          Faz grandes xx com as pernas. A mulher do juiz acha que decidi-
          damente é uma imoralidade e que a polícia não devia permitir. O
          juiz não concorda, cita a Constituição e o Código, diz que a mu-
          lher não é civilizada, e não quer conversa, quer é espiar as coxas de
          Rosenda Rosedá, a incomparável. Mas agora todos têm coisa me-
          lhor para olhar. Ela rebola as ancas. Desapareceu toda, só tem an-
          cas. As suas nádegas enchem o circo, do teto até a arena. Rosenda
          Rosedá dança. Dança mística de macumba, sensual como dança
          religiosa, feroz como dança da floresta virgem. Ela está mostrando
          o corpo todo, mas o seu corpo é um segredo para os homens, por-
          que, mal aparece, a saia o cobre, o esconde. Eles estão irritados e
          fixam a vista, mas é inútil. A dança é rápida demais, é religiosa de-
          mais e eles são dominados pela dança. Não os brancos, que conti-
          nuam nas coxas, nas nádegas, no sexo de Rosenda Rosedá. Mas os
          negros sim. Eles estão nos movimentos, na cadência da dança rit-
          mada e religiosa de macumba, maxixe brabo, e pensam que ela
          está possuída por um santo. Ela atinge o áureo porto da sua carrei-
                                                                                  215




Jubiaba .indd 215                                                             04.12.08 11:10:43
               ra quando descansa as nádegas nas pernas e recebe a manifestação
               estrondosa da assistência, que está de pé e não ouve o dobrado que
               a banda começa a executar. E ela dança de novo a sua “tragédia
               emocional”, maxixe emocionante, dança religiosa dos negros, ma-
               cumba, deuses da caça e da bexiga, a saia voando, os seios saltando
               sob os colares para os olhos do juiz. As pernas e nádegas dos ne-
               gros dançam na geral, que ameaça vir abaixo. Atingiu o áureo
               porto da sua carreira no tablado. O juiz se levantou para aplaudir.
               Parece até o rei com Giusepe. Rosenda tira de debaixo da saia flo-
               res, pétalas de rosa, que joga na cabeça calva do juiz. Uma idéia de
               Luigi. O momento é de emoção. Ela atingiu o áureo porto da sua
               carreira no tablado. E quando o espetáculo acabar virá um negro
               de alpercatas e apanhará uma daquelas pétalas de rosa que conser-
               va o perfume do sexo de Rosenda Rosedá e a levará junto do cora-
               ção para as plantações de fumo.
                   O palhaço entra de novo e novamente os homens riem e se
               acalmam. Depois aparece Luigi, que anuncia:
                   — Respeitável público! Baldo, o gigante negro, que conheceis
               de nome, desafia qualquer homem desta cidade para uma luta que
               termine com a morte. A empresa dá cinco contos de prêmio ao
               vencedor e Baldo aposta um conto de réis na sua vitória.
                   Há um sussurro na multidão. Luigi sai e entra com o negro
               Antônio Balduíno, que traz sobre o corpo musculoso uma pele de
               tigre, que é pequena para ele e lhe tolhe os movimentos. Cruza os
               braços sobre o peito e olha os espectadores com um olhar de de-
               safio. Ele sabe que Rosedá está espiando e quer que apareça um
               homem para lutar de verdade. Ela vendeu retratos e na barraca
               contou os níqueis. Depois disse a ele que ia ver a luta. Porém,
               agora não aparece nenhum homem disposto a lutar com ele. Lui-
               gi explica ao respeitável público que os dois homens que haviam
               vindo ao escritório da empresa não apareciam. E se não apareces-
               se ninguém Baldo lutaria com o urso. Mas mal acabara de falar, o
               camponês que parecia um guariba se levantou e caminhou meio
               encabulado para a arena:
                   — É verdade este negócio dos cinco contos?…
       216




Jubiaba .indd 216                                                              04.12.08 11:10:43
              — Verdade verdadeira — disse Luigi espantado.
              O camponês tirou as alpercatas, a camisa, e ficou somente de
          calça. Luigi olhou para Antônio Balduíno. O negro sorriu dizen-
          do que estava bem. Trouxeram um colchão para o meio da arena
          e Antônio Balduíno tirou a pele de tigre e ficou somente com
          uma sunga no sexo. O talho do seu rosto brilhava à luz das lâmpa-
          das. Os homens aplaudiam o camponês. Luigi se dirigiu nova-
          mente ao público pedindo um homem que entendesse de luta,
          para ser o segundo juiz.
              Apareceu um dos empregados no comércio. Conversou com
          Luigi combinando as condições. O italiano explicou ao público:
              — A luta só terminará com morte ou com a desistência de um
          dos lutadores.
              Fez as apresentações:
              — Baldo, o gigante negro, campeão mundial de boxe, luta li-
          vre e capoeira, o desafiante.
              Perguntou alguma coisa ao camponês:
              — Totonho da Rosinha, que aceitou o desafio.
              Antônio Balduíno veio apertar a mão do adversário. Mas este
          pensou que já era começo da luta e quis se atracar com o negro.
          Luigi deu explicações e a coisa correu bem. Ficaram ambos em
          cima do colchão olhando um para o outro.
              Rosenda Rosedá olhava lá de trás o negro Antônio Balduíno.
          Não havia cinco contos, não havia nem salário, mas havia o cor-
          po quente de Rosenda, a incomparável. E Balduíno se sentiu fe-
          liz. Se conseguisse ser chefe da Euterpe estaria completamente
          feliz. O empregado no comércio contou:
              — Um… dois… três…
              O camponês veio em cima de Balduíno, que ficou correndo em
          volta do colchão. A multidão vaiou o negro. Rosenda fez um mu-
          xoxo para todo mundo. Mas de repente Baldo se virou e acertou
          um soco no rosto de Totonho. Foi mesmo que nada. O camponês
          nem pareceu sentir. Veio atrás do negro novamente e levou uma
          rasteira. “Aqui só capoeira”, pensou Balduíno. Se jogou em cima
          do camponês caído e soqueou a sua cara. Mas Totonho prendeu as
                                                                              217




Jubiaba .indd 217                                                         04.12.08 11:10:43
               pernas nas costas de Antônio Balduíno e o virou. Ficou por cima.
               Mas foi quando Antônio Balduíno viu que o adversário era canja.
               Ele não sabia sequer soquear, só tinha força bruta. Quando se le-
               vantaram o negro acertou vários socos no camponês que não sabia
               se livrar. Correram assim em volta do colchão até que Totonho
               pegou Antônio Balduíno pela cintura, suspendeu-o no ar e soltou o
               negro no chão com toda a força. O negro se estatelou. Levantou
               com raiva. Até ali ele estava brincando, mas agora ficara com raiva.
               Derrubou o camponês com um golpe de capoeira, pegou-lhe o
               braço e torceu rudemente. O adversário estava preso nas suas per-
               nas e Baldo torcia-lhe o braço. A multidão aplaudiu. O camponês
               soltou um berro, desistiu da luta e dos cinco contos. Saiu entre
               vaias, pegando no braço, que parecia quebrado. Antônio Balduíno
               cumprimentou e se retirou debaixo de palmas.
                  — O negro é bom mesmo…
                  Lá dentro perguntou a Rosenda:
                  — Gostou?
                  Ela estava com os olhos úmidos de entusiasmo.
                  Um mata-cachorro veio com uma tabuleta onde se lia:

                                        intervalo


                  Os homens saíram e foram beber caldo de cana. A banda exe-
               cutou dobrados e marchas.


                   Robert era um dos sargentos, Antônio Balduíno o outro. O
               grande equilibrista ficava elegantíssimo na sua farda de sargento
               francês. Porém, a de Antônio Balduíno ficava pequena já que fora
               feita para o engolidor de espadas que trabalhara no circo anos
               atrás. Apertava o negro todo e o sabre ficava ridículo de tão pe-
               queno. Mas se fosse isso só, tudo estaria bem. O pior é que Fifi
               queria receber os seus salários atrasados antes de começar a se-
               gunda parte, na qual seria representada a célebre pantomina “Os
               três sargentos”. Luigi ainda não fizera as contas das despesas for-
       218




Jubiaba .indd 218                                                              04.12.08 11:10:43
          çadas do circo e não queria pagar, a não ser no dia seguinte. Fifi
          não ia nisso:
              — Ou paga agora ou não entro em cena…
              Ela fazia o papel do terceiro sargento e ficara bela de roupa de
          homem. Vermelha de raiva, esticava o dedo, ameaçando. E farda-
          da de sargento, berrando, gritando, acabou fazendo Luigi ter um
          ataque de riso:
              — A farda tomou conta de você… Você está pensando mesmo
          que é sargento.
              — Não deboche, ouviu?
              Giusepe veio bêbedo lá de dentro falando em arte, em palmas
          e chorou. Luigi pediu a Fifi que esperasse, que ele ia fazer as con-
          tas e pagaria essa noite mesmo. Que não demorasse a continua-
          ção do espetáculo. Ouvisse: o público, lá dentro, já reclamava,
          batia os pés, impaciente. Luigi puxava os raros cabelos, num qua-
          se desespero. Rosenda Rosedá se comoveu:
              — Deixa de ser estraga-prazeres, mulher. O espetáculo hoje
          correu tão bem…
              Fifi sabia disto, sabia. E não gostava de ser estraga-prazeres
          tampouco. Sim, o espetáculo correra bem, foram muitos os
          aplausos, havia muita gente na platéia. Todos estavam satisfeitos e
          ela também. Mas junto do seu seio estava a carta da diretora do
          colégio. E ela devia ser forte, devia resistir, devia brigar. Fazia
          dois meses que não pagava o colégio da filha. Se não pagasse den-
          tro de dez dias, a diretora mandaria a menina de volta para junto
          dela. E ela não queria sua filha no circo. Isso não. Devia ser forte,
          tinha que ser forte. Mas não pode espiar para os olhos de Luigi
          que rogam. Luigi sempre fora bom para ela, a ajudara mesmo.
          Mas se ela não exigisse, após o espetáculo deixaria para o outro
          dia, no outro dia apareceriam as despesas forçadas e a menina vi-
          ria se bater ali, e adeus todos os seus planos, todos os seus sonhos,
          acalentados durante estes longos quatro anos em que pagara com
          tanto sacrifício o colégio de Elvira. Quando a filha nasceu ela
          acabara de ler Elvira, a morta virgem. Agora nem dinheiro para
          comprar romances ela tinha. Mandava tudo para a diretora do
                                                                                  219




Jubiaba .indd 219                                                             04.12.08 11:10:43
               colégio e assim mesmo mal dava. Já estava no fim. Se ela não fosse
               forte, se não resistisse, cairiam todos os seus castelos, alimentados
               à custa de tanto sacrifício.


                   A cidade era pequena, menor ainda que Feira de Santana. Ca-
               deira de professora de primeira classe é difícil de conseguir. Mas
               casa nesses lugares é barata. Teria um jardinzinho na frente onde
               ela cultivaria flores, cravos que eram a sua paixão, e onde haveria
               um banco para ler os seus velhos romances de capas amarelas. A
               escola funcionaria na própria casa. Elvira ensinaria às crianças e
               ela ajudaria a filha nos trabalhos domésticos, faria a comida, arru-
               maria a casa, botaria flores, cravos vermelhos, na mesa da profes-
               sora. Seria uma avó para as crianças que aprenderiam com Elvira
               as primeiras letras. Conheceria toda a gente da cidade. Ninguém
               saberia que ela fora artista de circo, cantora nos teatros vagabun-
               dos de variedades, marafona nos dias maus. Os cabelos brancos
               lhe haviam de dar um ar maternal de senhora boa e pobre. Seria
               uma velhice feliz. Faria rendas — ainda se recordará? — para os
               vestidos das garotinhas mais novas. Seria amada por todos e prin-
               cipalmente por Elvira. Quando a velhice baixasse completamente
               sobre ela, Elvira a deitaria no colo e alisaria a sua cabeça, como
               ela fazia com as crianças. A casa teria um jardim na frente com
               cravos vermelhos. Mas para isso tudo era preciso ser forte, passar
               por má, por estraga-prazeres.


                  E, rubra de pudor, mostrou a carta da diretora do colégio,
               desvendou o seu segredo. Luigi ficou comovido, botou as mãos
               em seus ombros e prometeu:
                  — Eu lhe garanto, Fifi, que depois da representação lhe pago.
               Nem que tenha que ficar sem dinheiro para a comida do leão.
                  O público assoviava, vaiava os mata-cachorros, consultava reló-
               gios. A pantomina começou. Tinha uma hora que Antônio Balduí-
               no beijava Rosenda Rosedá. O negro não sabia o seu papel direito,
       220




Jubiaba .indd 220                                                               04.12.08 11:10:43
          nunca dera para decorar as coisas, mas da hora do beijo se recorda-
          va perfeitamente. Sorria, piscava o olho para Rosenda que aparen-
          tava não dar pela coisa. Mas quando chegou a hora, o negro estalou
          um beijo na cara da dançarina e disse-lhe no ouvido:
             — Na boca é que é gostoso…
             A pantomina fez muito sucesso.


              Giusepe deve estar na sua barraca a rever aquele álbum de fo-
          tografias. Robert fora para o cabaré local para arranjar uma mu-
          lher de graça com o seu cabelo alisado. Fifi escrevia uma carta à
          diretora do colégio pedindo desculpas pelo atraso do pagamento
          e enviando o dinheiro dos dois meses. À luz da vela, que aparecia
          na barraca distante, Antônio Balduíno via Luigi fazendo contas.
          Coitado, andava atrapalhado com aquele circo. Por mais sucesso
          que fizesse, as coisas já estavam tão encravadas que não havia san-
          to que salvasse.
              Por que será que Rosenda demora tanto para mudar a roupa?
          Ele a espera encostado na porta do circo, a tabuleta de luzes
          apagadas bem por cima da sua cabeça. O leão urra. Deve ser fo-
          me. O leão anda magro, só tem ossos. O urso ainda é feliz por-
          que bebe, todas as noites em que trabalha, uma garrafa de cerve-
          ja. Luigi já andou pensando em substituir a cerveja por água.
          Encheria a garrafa… Tapeou os espectadores mas não enganou
          o urso que se recusou a beber. O número fora um fracasso. An-
          tônio Balduíno gozara quando Rosenda lhe contara aquela his-
          tória. Ela demora a se vestir. Rosenda Rosedá, que nome esqui-
          sito… Ela se chama mesmo Rosenda. O Rosedá é que foi
          invenção do Luigi.
              Mulata despachada aquela, muito capaz de ir às fuças de qual-
          quer um. Falava difícil, contava casos dos morros do Rio, morro
          da Favela, morro do Salgueiro, descrevia as festas de clubes de lá,
          o Ameno Jasmineiro, as Caprichosas da Estopa, o Lírio do Amor.
          Tinha um jeito elegante de rebolar as ancas quando caminhava,
          coisa mesmo de carioca. A verdade é que Antônio Balduíno gosta
                                                                                221




Jubiaba .indd 221                                                           04.12.08 11:10:43
               da negra. Ela é cheia de besteiras, de vaidades, se furtando sem-
               pre na hora em que Antônio Balduíno pensa que a tem nas mãos,
               mas ele está gostando dela um pedaço. Será que ela acabou de se
               vestir? Por que fechou a luz e abre a cortina que serve de porta?
               Apareceu na claridade da lua:
                  — Tava lhe esperando…
                  — A mim? Gentes, quem houvera de dizer…
                  Saíram passeando. Ele contando as suas aventuras por este
               mundão afora, ela escutando atenta. Ele se entusiasma quando
               conta a fuga através do mato, o cerco furado, os homens espanta-
               dos dele aparecer com uma navalha na mão. Ela se encosta nele.
               Os seus seios estão tocando no braço do negro.
                  — Noite bonita — diz ele.
                  — Quanta estrela…
                  — Negro valente quando morre vai ser estrela no céu…
                  — Eu ainda quero dançar num teatro grande de verdade…
               Como os do Rio…
                  — Pra quê?
                  — Gosto de dançar. Quando eu era menina juntava os retratos
               de artistas de teatro. Papai era português e tinha uma venda.
                  O cabelo de Rosenda Rosedá é espichado a ferro. Fica liso
               parecendo cabelo de branca. Fica mais liso até.
                  “Eta, negra cheia de bobagem…”, pensa Antônio Balduíno.
                  Mas, como sente os seus seios no braço, diz que ela dançando
               é mesmo cutuba.
                  — Você não viu? O pessoal parecia maluco… Era só palma…
                  Ela se encosta mais. Ele convence:
                  — Eu gosto de um maxixe bem dançado…
                  — Eu quis entrar pro teatro… Um homem que morava perto
               de lá de casa conhecia um porteiro do Teatro Recreio. Mas papai
               não deixou. Ele queria me casar com um caixeiro que ele tinha,
               um maroto fedorento.
                  — Mas você não se amarrou?
                  — Eu sou lá besta! Eu não gostava mesmo dele, não tá vendo?
               Um portuga…
       222




Jubiaba .indd 222                                                           04.12.08 11:10:43
             Ficou como quem queria dizer qualquer coisa. Antônio Bal-
          duíno perguntou:
             — O que é?
             — Depois veio Emanuel. Papai dizia que era um vagabundo,
          sem eira nem beira. E era mesmo. Não tinha do que viver. Assim
          como você, malandro… Se engraçou de mim, a gente dançou no
          Ameno e foi aquela desgraceira. O velho ficou danado, por causa
          do tal do portuga, que gostava de mim um pedaço. Disse que eu
          era uma amaldiçoada e me botou no olho da rua.
             — O que foi que você fez?
             — Primeiro fiquei no morro com Emanuel. Mas quando ele
          vinha pingado, gostava de dar em mulher. Logo da primeira vez
          eu arrumei minha trouxa e pulei fora. Depois andei roendo um
          osso. Trabalhei de cozinheira, de copeira, de ama-seca. Foi um
          palhaço de um circo no Rio que me meteu nesta vida. Pegamos
          um namoro, acabamos amigados. Um dia faltou uma artista, uma
          espanhola que ia dançar de castanholas, e eu entrei no lugar dela.
          Se você tivesse lá ia ver o sucesso. Mas me aborreci do palhaço e
          entrei para outro circo. Vim acabar neste. Tá aí…
             Antônio Balduíno só soube responder:
             — É mesmo…
             — Mas um dia eu entro pra um teatro de verdade. Assim mes-
          mo negra. Que é que tem? Na Europa tem uma negra que os
          branco vive atrás. Uma patroa que eu tive me contou…
             — Eu já ouvi falar…
             — Pois entro… Você ainda vai ver muita gente falar nesta negra.
             Antônio Balduíno sorri:
             — Você até parece a lua!
             — Por quê, meu Deus?
             — Parece que está perto mas está longe da gente.
             — Eu estou tão perto de você…
             O negro apertou a cintura de Rosenda Rosedá. Mas ela corre
          para a barraca.



                                                                               223




Jubiaba .indd 223                                                          04.12.08 11:10:43
                   Agora está no cabaré triste da cidade. Hoje tem mais gente por
               causa do espetáculo do circo. Senão todo mundo teria ido dormir
               às nove horas, quando batesse o sino da igreja. Robert está numa
               mesa, muito elegante, olhando uma mulher que dança. Antônio
               Balduíno se senta. Robert interroga:
                   — Também veio arranjar mulher?
                   — Não. Vim beber um trago…
                   As mulheres são poucas e quase todas velhas. Mesmo aquela
               para quem Robert espia é uma velha muito pintada. Estão espa-
               lhadas pelas mesas e sorriem para os homens.
                   — Por que você não chama a mulher para a mesa?
                   — Estou pronto.
                   Mas no canto está a virgem. Por que será que aquela idéia se
               aboletou na cabeça de Antônio Balduíno? Ele já bebeu esta noite
               mas não se recorda de ter ficado bêbedo com dois cálices de cacha-
               ça. Por que então pensa que a mulher de cabelos lisos e rosto pálido
               é virgem? Ela está num canto sem ver nada, sem olhar para nin-
               guém, distante do cabaré, dos freqüentadores, do copo de bebida
               que está na sua frente. Se o Gordo estivesse ali, Antônio Balduíno
               pediria que ele inventasse uma história para aquela mulher. Mas
               uma história bem triste, uma história de menina abandonada, sem
               anjo da guarda, nem ninguém no mundo. E se fosse Jubiabá quem
               estivesse ali ele pediria ao pai-de-santo para fazer feitiço contra o
               homem que está explorando a virgem, que a obriga a vir para o ca-
               baré e a beber aquelas bebidas. Antônio Balduíno olha para Robert,
               que pisca para a velha. Bem que pode não ser virgem… Mas quem
               é que não conhece logo que ela é virgem e que um homem a explo-
               ra? Ela está no cabaré, bem na mesa do canto, mas os seus olhos
               não estão olhando para nada, estão perdidos para além da janela.
               Ela pensará nos irmãos sozinhos, pequenos, na mãe doente. O pai
               já morreu. Será por isso que ela está aqui?
                   Ela veio vender a sua virgindade, esta noite, para comprar re-
               médios. Pois a mãe não está doente, quase à morte e sem médico,
               sem um único vidro de remédio? Antônio Balduíno pensa em ir
               até ela e tem vontade de oferecer dinheiro. Em verdade está sem
       224




Jubiaba .indd 224                                                               04.12.08 11:10:43
          um níquel, mas furtará de Luigi. Um empregado no comércio a
          tirou para dançar. É um tango. Ela vai vender a virgindade a
          quem der mais dinheiro. Porém, que entende ela de dinheiro? É
          capaz de nem receber nada e a mãe morrer.
              Tudo é inútil. Sua mãe não se salvará, os irmãozinhos morre-
          rão também de maleita, pois as barrigas são enormes e os rostos
          pálidos. Um homem virá — por que não Robert, o equilibrista?
          — e a explorará, venderá o seu corpo virgem e moço na feira.
          Venderá aos camponeses, aos choferes, a todos os homens. E ela
          se apaixonará pelo flautista, Robert lhe dará surras, ela morrerá,
          um dia, tuberculosa como a mãe. E não terá filha que se prosti-
          tua para arranjar dinheiro com que comprar remédio. Mas não
          é que ela vai sair com o empregado no comércio? Não, o negro
          Antônio Balduíno não consentirá. Ele irá roubar o dinheiro de
          Luigi, dinheiro que é para a comida do leão, mas não deixará
          que ela perca a virgindade. Se atira para a frente e encosta a mão
          no ombro do rapaz:
              — Solte ela.
              — Vá se meter em sua vida…
              A mulher tem os olhos distantes.
              — Ela é donzela, você não sabe? Ela tá vendo se salva a mãe
          que vai morrer. Mas não adianta…
              O rapaz empurra o negro com a mão… Antônio Balduíno, de
          tão bêbedo que está, cai por cima de uma mesa. Chora como uma
          criança. O rapaz sai com a mulher, que lá fora diz:
              — A cachaça daquele deu pra me achar donzela…
              Mas por que é que o rapaz está rindo? Ela também quer rir,
          quer rir muito da cachaça do negro, mas não pode, tem um nó na
          garganta. Uma angústia repentina a toma toda e ela, sem explica-
          ções, abandona o homem, que ainda ri sem compreender, e vai
          sozinha para o seu quarto, onde dorme um sono de virgem, do
          qual não acordará mais porque tomou cianureto.
              No cabaré Antônio Balduíno, cada vez mais bêbedo, canta en-
          tre aplausos e toma a velha de Robert, o equilibrista. Sai um princí-
          pio de barulho com o dono do cabaré, porque eles não têm com
                                                                                  225




Jubiaba .indd 225                                                             04.12.08 11:10:43
               que pagar as bebidas. Ao voltar para o circo entra na barraca de
               Rosenda Rosedá, que foi para isso mesmo que ele bebeu tanto.


                   Luigi vive de lápis em punho fazendo contas. E se o leão berra
               tanto na sua jaula não é de ferocidade, que ele é tão manso como
               o cavalo Furacão.
                   Ele berra assim é de fome, porque nem dinheiro para a sua
               comida o circo tem.
                   Não adianta Luigi fazer tantas contas. Há dois dias que Giuse-
               pe não bebe, porque nem para uma pinga ele arranja dinheiro e
               ninguém lhe fia mais. E para Giusepe a vida é triste sem cachaça.
               A cachaça o transporta ao passado, traz para junto de si aquelas a
               quem ele amou e que já morreram. Sem bebida ele tem que to-
               mar conhecimento das dificuldades do circo, da falta de dinheiro
               que torna os artistas brutos e preguiçosos. Nunca mais o circo
               pegou uma enchente como a da noite de estréia. Esses quinze dias
               em Feira de Santana têm sido maus. Em dois espetáculos o circo
               deu todos os números e em dois espetáculos toda a população
               veio ao circo. Só na outra segunda-feira ainda houve gente: al-
               guns camponeses que ficaram da feira. Assim mesmo poucos
               porque não havia luta e eles gostavam era de luta. Não tinha apa-
               recido mais nenhum adversário para Antônio Balduíno. Não va-
               lera a pena a empresa aumentar para dez contos o prêmio ao
               vencedor, e Baldo, o boxeur, apostar dois contos na sua vitória. A
               fama do negro correra pela redondeza e ninguém queria passar
               pela vergonha de apanhar. Agora Antônio Balduíno suspendia
               marombas nos espetáculos pouco freqüentados do circo, lutava
               com o urso que se deixava vencer com a maior facilidade, e termi-
               nou acompanhando Rosenda Rosedá ao violão. Para ele pouco
               importava que existisse ou não dinheiro.
                   Havia Rosenda. Não pensava noutra coisa. As noites passadas
               com Rosenda pagavam bem a maçada de suportar os porres de
               Giusepe, o silêncio de Robert, as queixas de Bolão que vivia se
               lastimando da vida.
       226




Jubiaba .indd 226                                                            04.12.08 11:10:43
             “Que abandonara o curso no segundo ano, tinha tirado até
          boas notas no exame, a não ser em direito civil que passara com
          simplesmente quatro, por perseguição do professor que não gos-
          tava dele desde a vaia na aula. O pai de Bolão parecia rico, toda a
          gente dizia que ele estava cheio do burro do dinheiro. O velho
          gastava como um homem de posses: morava numa casa de alu-
          guel caro, piano para a filha, professores de francês e inglês, pro-
          jetos de viagem à Europa. Era cardíaco e disso ninguém falava,
          nem ele sabia. Morreu de repente quando atravessava a rua. Fo-
          ram ver, só tinha deixado dívidas. Fora assim que o Bolão termi-
          nara, usando o apelido que lhe tinham posto no colégio, no pica-
          deiro de um circo, vestido de azul com estrelas amarelas e uma
          lua vermelha nos fundilhos.”
             Repetia aquela história diariamente para terminar dizendo
          sempre:
             — Podia ter me formado. Me metia na política que sempre dei
          pra coisa e hoje era capaz de estar deputado.
             Fifi resmungava que a sorte é Deus quem dá. Antônio Balduí-
          no escapava para a barraca de Rosenda onde esquecia Bolão, Fifi
          que queria ter uma velhice risonha, Giusepe que queria morrer,
          Luigi que fazia contas e Robert que não dizia nada nem reclama-
          va o salário.


              Para o circo viajar para Santo Amaro venderam o cavalo Fura-
          cão e parte das tábuas das arquibancadas. Luigi fazia contas. Nin-
          guém queria comprar o leão e o leão comia muito. Uma noite
          Robert desapareceu ninguém sabe para onde. Luigi pensou que
          ele tivesse roubado algum dinheiro, do pouco que o italiano tinha
          guardado na barraca para as despesas do dia seguinte. Mas Robert
          não levara nada. Devia ter ido no navio que partira naquela noite
          para a Bahia. Apareceu um homem para lutar com Balduíno, foi
          vencido no primeiro round e foi às custas desta luta que o circo se
          locomoveu para Cachoeira, passando novamente por Feira de
          Santana em dois caminhões. Quando chegara ocupava sete e as-
                                                                                 227




Jubiaba .indd 227                                                            04.12.08 11:10:44
               sim mesmo por sovineza de Luigi que apertara tudo, para caber
               tanta coisa em tão poucos carros. Agora iam em dois caminhões e
               chegava com sobra. Giusepe se recordava que, quando viajaram
               para a França, possuíam uma verdadeira frota, pois tinham dois
               barcos e por terra iam trinta e quatro carros enormes, que leva-
               vam o pessoal. Giusepe bebeu e faz toda a viagem pensando nos
               grandes dias do Grande Circo Internacional. Luigi deposita es-
               peranças em Cachoeira e São Félix. São duas cidades vizinhas e
               São Félix possui duas fábricas de charutos. Talvez até ele arme o
               circo em São Félix. Mas é interrompido por Fifi, que pergunta
               como irá mandar dinheiro para o colégio da filha este mês. Luigi
               encolhe os ombros:
                  — Nem sei como se vai comer…
                  Bolão conta mais uma vez ao homem-cobra a sua vida. O ho-
               mem-cobra ouve indiferente. No outro caminhão Antônio Bal-
               duíno e Rosenda Rosedá riem às gargalhadas. Antônio Balduíno
               pega do violão e canta um samba que começa assim

                       A vida é boa, mulata…

                   Fifi pensa que não, Bolão também, Giusepe chora, Luigi se
               irrita. Somente o homem-cobra vai indiferente.


                  Armaram o circo em São Félix. Circo é divertimento de gente
               pobre e São Félix, uma cidade de operários. Apareceu um homem
               para lutar com Antônio Balduíno. Era um negro que já fora mari-
               nheiro. A luta foi vastamente anunciada. Luigi esfregava as mãos
               uma na outra, satisfeito da vida, e já ouvia sem se irritar os sambas
               de Antônio Balduíno. O palhaço correu a cidade, os homens co-
               mentaram, as mulheres riram. Na noite da estréia a frente do
               circo estava iluminada, veio a orquestra com os moleques atrás,
               pretas venderam mungunzá na porta. As pessoas importantes
               trouxeram cadeiras e chegou muita gente de Cachoeira. Primeiro
               entrou Fifi (como a companhia estava reduzida, sem Robert e
       228




Jubiaba .indd 228                                                               04.12.08 11:10:44
          sem o cavalo Furacão, Luigi não fez apresentações) que andou no
          arame. Depois o palhaço divertiu os espectadores. Veio Rosenda
          Rosedá e dançou. Desta vez Antônio Balduíno não a acompa-
          nhou ao violão, porque ele esta noite era Baldo, o gigante negro.
          Juju apresentou o macaco e o urso. Lá em cima estavam trapézios.
          Fifi faria outro número para encher o espetáculo. Estava na hora
          e os mata-cachorros prepararam os trapézios que ficaram balan-
          çando no ar. Todos olhavam para cima. Fifi apareceu de saiote
          verde, cumprimentou e subiu. Experimentava o trapézio, quando
          uma figura invadiu o picadeiro vestida com uma roupa sovada de
          casimira e andando como bêbedo. Era Giusepe. Luigi se precipi-
          tou atrás dele, mas como a multidão aplaudia pensando que fosse
          outro palhaço, deixou-o correndo pela arena e gritando para os
          espectadores:
              — Ela vai cair! Ela vai cair!
              O público ria. E riu ainda mais quando ele afirmou:
              — Eu vou salvar a pobrezinha…
              Ninguém conseguiu agarrá-lo mais. Subiu pela corda com uma
          agilidade que ninguém acreditaria possível nele, soltou o outro
          trapézio. Fifi do outro lado olhava assombrada, sem saber o que
          fazer. Os espectadores não percebiam nada. Luigi e dois mata-ca-
          chorros subiam para o trapézio. Giusepe deixou que eles se aproxi-
          massem e, quando os sentiu bem perto, voou com o trapézio, se
          soltou no ar, deu o mais belo salto-mortal de toda a sua carreira e
          procurou com as mãos aflitas o outro trapézio. Caiu no picadeiro e
          as suas mãos angustiadas, procurando o trapézio, pareciam dar
          adeus. Mulheres desmaiavam, pessoas corriam para a porta, outras
          se aproximavam do corpo. As mãos pareciam dar adeus.




                                                                                229




Jubiaba .indd 229                                                           04.12.08 11:10:44
Jubiaba .indd 230   04.12.08 11:10:44
                        abc de
                    antônio balduíno




Jubiaba .indd 231                      04.12.08 11:10:44
Jubiaba .indd 232   04.12.08 11:10:44
                                    Inverno




              O in v er no lavou tudo. Lavou até as manchas de san-
          gue que ficaram no lugar onde foi o picadeiro do Grande Circo
          Internacional. Luigi vendeu as tábuas da arquibancada, o pano
          grande, o macaco a um dos alemães das fábricas, distribuiu o di-
          nheiro pelo pessoal e declarou o circo dissolvido. Juju partiu para
          a cidade de Bonfim, por onde andava outro circo… Talvez arran-
          jasse trabalho… Antes de partir disse aos outros:
              — Nunca vi um circo tão sem dinheiro… Mas eu gostava dele.
              Luigi juntou o leão e Fifi, e foram peregrinar pelas cidadezi-
          nhas do interior, fazendo de barracões teatros, cobrando qui-
          nhentos réis de entrada. O homem-cobra deu um espetáculo em
          seu beneficio no teatro local e desapareceu. Antônio Balduíno
          pensava que, se ele fosse para as plantações de fumo, seriam capa-
          zes de o tomar como a uma mulher. Ele às vezes parecia uma da-
          ma, outras vezes parecia um adolescente. Mas é que o negro não
          vira, em Cachoeira, um homem que um dia apreciara a estréia do
          circo em Feira de Santana. Um homem viajado, já estivera no Rio
          e na Bahia, e que se retirara do circo mal acabara o número do
          homem-cobra. Fugiram num automóvel. Só depois é que se sou-
          be que a polícia procurava aquele homem, que furtara todo o di-
          nheiro de uma loja onde era empregado.
                                                                                233




Jubiaba .indd 233                                                           04.12.08 11:10:44
                  Na divisão das coisas que Luigi não conseguira vender, o urso
               coubera a Antônio Balduíno e a Rosenda. Rosenda nem percebeu
               que aquilo tinha sido combinado entre Antônio Balduíno e Luigi.
               O negro falou:
                  — A gente não pode dividir o bicho… Para vender, a gente
               não acha quem dê um mil-réis de mel coado por ele.
                  — O que é que a gente faz?
                  — A gente leva ele pra Bahia. Tou pensando na minha cabe-
               ça que a gente pode ganhar dinheiro com ele na feira de Água
               de Meninos…
                  — Ou no teatro… — arriscou Rosenda.
                  — Também — o negro apoiava porque não queria discutir.
                  No cais souberam que o saveiro de mestre Manuel chegaria
               dois dias depois.
                  Esperaram o Viajante sem Porto.
                  Mas o inverno batia nas águas do rio. Chuvas grossas enfar-
               ruscavam a face das águas. O rio descia caudaloso e trazia troncos
               que arrancara nas plantações, cadáveres de animais, e passou até
               uma porta que a água tirara de uma habitação. As coroas de pe-
               dras haviam desaparecido e os homens não entravam mais pelo
               rio para buscar o peixe do almoço. O rio estava traiçoeiro e ron-
               cava como um animal dos matos. Grupos ficavam a espiá-lo de
               cima da ponte e ele passava embaixo como uma serpente. De ci-
               ma vinha o cheiro doce de fumo. O rio já engolira dois saveiros
               neste inverno. Havia uma operária enlutada numa das fábricas.
                  Caem grandes cargas de água durante a noite. Não há, por con-
               seqüência, razão para Rosenda Rosedá sair esta noite da pensão de
               dona Raimunda e inventar esta história de passeio. Foi para Ca-
               choeira com certeza. Ela queria era deixá-lo ali, como uma besta,
               tomando conta do urso, que andava impaciente com a chuva que
               desabava no telhado, com o ruído do rio, com o cheiro de fumo.
               Não podem deixar o urso sozinho, isso é verdade. Mas para que
               este passeio de noite? — e o negro Antônio Balduíno bate a mão
               fechada na mesa. Se ela pensa que ele é burro, que não entende,
               está enganada. Ela pensa que ele não viu aquele alemão atrás deles
       234




Jubiaba .indd 234                                                            04.12.08 11:10:44
          desde a noite em que Giusepe morreu? Nunca mais deixara de se-
          gui-los, de procurar conversa, de dizer coisas. Por duas vezes Antô-
          nio Balduíno quisera interrogá-lo, perguntar o que ele queria.
          Agora se lembrava bem que uma tarde dissera a Rosenda:
              — Eu vou perguntar a este gringo se ele nunca me viu…
              Rosenda achou que não valia a pena, que era besteira brigar,
          que com certeza o gringo nem estava olhando para eles. E o ar-
          rastou dali. Mulher quando quer tapa os olhos da gente. Mas
          agora ele estava com os olhos bem abertos e compreendia. Ela
          saíra para se encontrar com o branco. Andariam por qualquer
          parte, ela abrindo as coxas para ele. Negra sem-vergonha aquela!
          Que era gostosa era mesmo, mas ele não era homem para ser en-
          ganado assim. Sempre se gabara de largar as suas amantes e Ro-
          senda queria brincar com ele. Onde andaria? Teriam se metido
          num hotel? Era bem capaz, que o gringo era sujeito de dinheiro.
          Mas ele os pegaria e daria uma lição. A chuva bate no telhado.
          Valerá a pena sair para procurá-los? Talvez seja melhor ficar em
          casa e trancar a porta do quarto. Ela que durma na rua. Porém,
          mal formula este pensamento, sente falta do corpo esguio e quen-
          te de Rosenda. Demais, ela quando dorme com um homem é
          como se dançasse. Sabe coisas aquela negra! Antônio Balduíno
          sorri. A noite é fria, a chuva cai com violência. Um gato se enros-
          ca nas suas pernas procurando calor.
              A cama velha é macia. Bom colchão o daquele quarto. Em
          muita pensão cara não tem um colchão assim. E Rosenda em que
          cama estará com o gringo? Talvez seja um colchão duro. Ela me-
          recia uma surra. Não vale a pena um homem matar outro por
          causa de uma vagabunda como Rosenda. Ele esfaqueou Zequinha
          mas Arminda era uma menina de doze anos, que nada sabia da
          vida. Aquele negro, que há poucos dias foi condenado a dezoito
          anos de prisão, matou um gringo, mas Mariinha era donzela e
          noiva do negro. Ele devia era dar uma surra no alemão e largar
          Rosenda por aí. Mas como está frio! Bota o gato no colo. O bi-
          chano fica satisfeito, esfrega a cabeça nas suas pernas. Assim ele
          não sairá para procurá-los. O urso está inquieto. Talvez ele tenha
                                                                                 235




Jubiaba .indd 235                                                            04.12.08 11:10:44
               medo da chuva, talvez tenha saudades de alguém. Mas urso lá
               pode ter saudades? Coitado daquele urso… Há quantos anos não
               vê uma fêmea? Antônio Balduíno não pode passar uma semana
               sem ter mulher — ri com satisfação. Talvez o urso seja capado.
               Vai examinar. O animal se encolhe zangado. Não é capado nem é
               macho. É fêmea, isso sim. Que irá fazer com aquele urso na
               Bahia?… Bom seria soltá-lo no morro do Capa-Negro. Pensa-
               riam que era um lobisomem. A chuva melhorou. Ele se levanta.
               Irá procurar Rosenda. Sacode o gato longe mas Rosenda Rosedá
               acaba de entrar e vem rindo, os dentes brancos à mostra.
                  Repara logo na cara zangada de Antônio Balduíno. Vem rindo
               para o negro.
                  — Tá zangado, benzinho? Foi o urso?
                  — Você faz de besta, negra. Então pensa que eu não sei que
               você foi se encontrar com aquele gringo?
                  — Que gringo, meu Deus?
                  Será verdadeira esta surpresa que se estampa no seu rosto?
               Mas Balduíno pensa que mulher é bicho ruim e traiçoeiro. Toda
               vez que ele pensa em mulher ruim se lembra de Amélia, a empre-
               gada da casa do comendador. Amélia mentia cinicamente, com a
               mesma cara de quem está a dizer a maior verdade do mundo. Bem
               que Rosenda pode estar mentindo para cima dele, com aquela
               cara inocente:
                  — Então onde era que você tava?
                  — A gente nem pode ir dar um dedo de prosa na casa de uma
               vizinha, gentes?
                  — Vizinha…
                  — É só ir perguntar à mulher de seu Zuca. Eu tava lá… Ela
               conheceu uns parentes meus que teve por estas bandas.
                  O urso impacientava-se cada vez mais. Antônio Balduíno agora
               sente pouca vontade de discutir. Está disposto a aceitar todas as des-
               culpas. O que ele quer é deitar no colchão fofo, tendo junto de seu
               corpo o corpo quente de Rosenda. A chuva aumentou novamente e
               escorre pelos telhados. Tem uma goteira no meio do quarto que vai
               fazendo um buraco no chão de barro batido. O urso anda em volta
       236




Jubiaba .indd 236                                                                04.12.08 11:10:44
          da corrente. Rosenda o agarra, passa a mão na sua pele. Mas o urso
          continua impaciente. De nada valem as carícias de Rosenda. Antô-
          nio Balduíno, estirado na cama, pensa num meio de fazer as pazes.
          Ele quer é Rosenda Rosedá junto dele, o corpo junto do seu, o ven-
          tre dançando encostado à sua barriga. Talvez amanhã lhe dê uma
          surra e a abandone. Porém, hoje não. Ele precisa dela, do seu corpo,
          da sua quentura. O pior é que já brigou e não pode fazer as pazes
          assim de repente. Ela ainda está zangada e agrada o urso. Ele não
          sabe como começar. Fecha os olhos mas ela não vem para a cama. E
          no entanto chove lá fora, o vento passa na rua zunindo, entra pela
          frincha da porta. Será que ela não sente esse convite? Ela está muito
          zangada. Talvez tenha razão. Bem que ela podia estar com a vizinha,
          aquela mulher de seu Zuca, que sabe da vida de todo mundo. Ela
          tira o vestido. O vestido não está molhado. Se ela tivesse ido longe,
          se tivesse ido com o gringo, volveria encharcada, com certeza. Ele
          ficou sozinho, começou a pensar besteira. O gato se enroscou nos
          seus pés e faz um calor gostoso. Mas o resto do corpo está abando-
          nado ao frio. A chuva bate no telhado. Ele se lembra de uns versos
          que o Gordo sabe. Falam da música da chuva no telhado e de uma
          mulher que chega pela madrugada. Ele não tem bem certeza se ela
          vinha a cavalo ou a pé. Caiu a combinação de Rosenda Rosedá e
          agora os seios da negra encheram o quarto. É só o que vêem os
          olhos de Antônio Balduíno. Poucas donzelas terão os seios que ela
          tem, erectos e duros. Antônio Balduíno atira o cigarro fora. E fazen-
          do um esforço enorme diz:
              — Você sabe que este urso é uma ursa?
              — O quê?
              — O urso é fêmea, negra…
              Os seios se despencam sobre o seu peito. E no cenário da chu-
          va e do frio, do vento que zune na rua, Rosenda dança unicamen-
          te para ele. Empurra com o pé o gato que sai miando.


              O Viajante sem Porto entrou no cais debaixo do aguaceiro. Ma-
          ria Clara prepara um café para eles. Partirão logo à noite, mal o
                                                                                  237




Jubiaba .indd 237                                                             04.12.08 11:10:44
               saveiro esteja carregado. O urso fica amarrado no porão. Mestre
               Manuel dá notícias do Gordo, que voltou a vender jornais e en-
               terrou a avó. Jubiabá continua vivo a fazer feitiços e a presidir
               macumbas. Joaquim é visto diariamente na Lanterna dos Afoga-
               dos com Zé Camarão. Antônio Balduíno quer notícias de todos
               os conhecidos e também da cidade, do cais, dos navios que che-
               gam e partem. Novamente ele vai para o mistério do mar. Quan-
               do ele fugiu (tinha apanhado uma surra tremenda do peruano
               Miguez) não sabia rir mais. Andava com a cabeça atravancada
               com as histórias de Jubiabá, com a vergonha da surra que tomara,
               com o fim da sua carreira de boxeur, com o noivado de Lindinalva.
               Agora sabia rir de novo e iria com certeza gostar das histórias
               trágicas de Jubiabá. Porque na sua fuga de dois anos vira muita
               miséria. A sua gargalhada tem hoje um tom cruel. E no seu rosto
               há um talho. Foram os espinhos da noite do cerco. Mestre Ma-
               nuel pergunta pela história daquele talho. Maria Clara fica es-
               piando no fundo. Antônio Balduíno conta e pensa no mar, nos
               guindastes do cais, nos navios negros que partem na noite.


                  Foi numa noite assim de temporal que Viriato entrou pelo
               mar adentro. Os siris habitaram o seu corpo e chocalhavam.
               Também o velho Salustiano foi procurar no mar o caminho de
               casa. E uma mulher que se jogara n’água com uma pedra no pes-
               coço? O saveiro balança nas águas. Na vinda Antônio Balduíno
               pensara em jogar o bote em cima das coroas de pedra. Hoje nin-
               guém vê as coroas. As águas taparam tudo e mestre Manuel não
               cederia o leme a ninguém.
                  Seria rápido. O saveiro bateria numa coroa, acabaria a conversa
               entre Maria Clara e Rosenda Rosedá. (Maria Clara tem os cabelos
               em desordem atirados pelo vento e deles vem um perfume de mar.
               Talvez ela nunca tenha habitado numa casa, talvez seja filha do
               mar.) O cachimbo de Manuel se apagaria. E as águas do rio cobri-
               riam tudo, que o rio está cheio e chega a fazer ondas como se fosse
               o mar. Mas mestre Manuel não cede o leme a ninguém. O vento
       238




Jubiaba .indd 238                                                             04.12.08 11:10:44
          sacode as árvores nas margens. Muito ao longe brilha a lanterna de
          outro saveiro. Na escuridão dos matos os vaga-lumes piscam. O
          vento carrega o saveiro, que voa sobre as águas como uma lancha a
          gasolina. Neste momento, no meio do temporal, eles estão bem
          perto da morte. Um desvio do leme e eles se jogarão sobre as co­
          roas de pedra, que estão invisíveis. Antônio Balduíno vai de papo
          para o ar, pensando estas coisas. No céu não vê nenhuma estrela,
          somente nuvens, negras e carregadas, correm açoitadas pelo vento.
          De Maria Clara vem este cheiro de maresia. E o mar está próximo.
          O saveiro está chegando na boca da barra. As margens do rio vão
          ficando para trás, os povoados dormem sem luz. Antônio Balduíno
          pensa que afinal a vida é besta, que não vale a pena viver. Viriato, o
          Anão, sabia destas coisas. E a estrada do mar é larga. Hoje é larga e
          revolta. O dorso verde do mar se agita. Também é um convite. Ele,
          negro valente e decidido, desde criança pensara em ter um abc que
          contasse aos outros negros a sua história, cheia de lances de cora-
          gem. Se ele fosse engolido agora pelas águas, não contariam a sua
          história. Um negro valente não se mata, a não ser para não se en-
          tregar à polícia. E um homem de vinte e seis anos anos ainda tem
          muito que viver, ainda tem que brigar muito para merecer um abc.
          Mas o mar é um convite. Ali está o caminho de casa. Vem de Maria
          Clara um cheiro de maresia. Ela fala no mar, conta casos aconteci-
          dos com mestres de saveiros, histórias de naufrágios e de mortes.
          Fala em seu pai que foi pescador e desapareceu numa jangada no
          meio de um temporal. Dela vem o cheiro do mar. Nela o mar está
          sempre presente, é amigo e inimigo, e já se incorporou nela. No
          negro Antônio Balduíno nada se incorporou. Já foi tudo e não é
          nada. Sabe que luta e que precisa lutar ainda mais. Porém, tudo isto
          aparece muito esfumaçadamente dentro dele. A sua luta é uma luta
          perdida. Ele o sente nos nervos que afrouxaram. Como se desse
          socos no ar. E agora o mar o chama, como na vinda o chamavam os
          lábios de Maria Clara. Mestre Manuel aponta. Ao fundo aparecem
          as luzes da Bahia. O vento voa em redor das suas cabeças. E traz
          todo o perfume de mar que está no corpo de Maria Clara. As luzes
          da Bahia faíscam como uma salvação.
                                                                                   239




Jubiaba .indd 239                                                              04.12.08 11:10:44
                                             ***

                   Rosenda Rosedá ficou na casa do Gordo. Jubiabá veio de
               noite e eles beijaram a sua mão. O negro velho se acocora a um
               canto. A luz do fifó bate em cheio na sua cara enrugada. Na casa
               do Gordo não tem luz elétrica. O Gordo sorri, na alegria de
               rever o amigo. Todos ouvem as histórias de Antônio Balduíno.
               O urso dorme a um canto. E resolvem que no dia seguinte irão
               todos para a feira de Água de Meninos, para ver se ganham al-
               gum dinheiro com o trabalho do urso. Descem para a Lanterna
               dos Afogados, onde se embriagam. Depois Antônio Balduíno
               leva Rosenda Rosedá para o areal e a ama diante do mar. Mas ela
               se queixa da areia que dói no seu corpo e que se meteu no seu
               cabelo alisado a ferro. O negro ri com gosto. O vulto dos guin-
               dastes no cais.
                   A feira de Água de Meninos começa na noite do sábado e se
               estende pelo domingo até ao meio-dia. Porém, na noite de sába-
               do é que é bom. Os canoeiros atracam as suas canoas no porto
               da Lenha, os mestres de saveiros deixam os seus barcos no pe-
               queno porto, homens chegam com animais carregados, as ne-
               gras vêm vender mingau e arroz-doce. Bondes passam perto,
               cheios de gente. Todo mundo vem à feira de Água de Meninos.
               Uns vêm para comprar mantimentos para a semana, outros vêm
               pelo prazer do passeio, para comer sarapatel, para tocar violão,
               para arranjar mulher. A feira de Água de Meninos é uma festa.
               Festa de negro, com música, violas, risadas e brigas. As barracas
               se estendem em filas. Porém a maior parte das coisas não está
               nas barracas. Está em grandes cestos, em caçuás, em caixotes.
               Camponeses de chapéu largo de palha, sentados ao lado, con-
               versam animadamente com os fregueses. Raízes de macaxeira e
               de inhame, montes de abacaxis, laranjas e melancias. Tem todas
               as espécies de banana na feira de Água de Meninos. Tem de tudo
               na feira. Um homem que tira sorte com um periquito. Custa
               duzentos réis cada sorte. Rosenda Rosedá tirou a sua. Dizia o
               seguinte:
       240




Jubiaba .indd 240                                                           04.12.08 11:10:44
                                           sorte


               Não confies em pessoas que te adulam porque tudo é falso. És
               ainda ingênua por julgares a todos por ti. Tendes um bom cora-
               ção e não julgas ninguém mau. Mas tudo isso não inspira muito
               cuidado porque nasceste numa boa estrela. A sua mocidade será
               uma correnteza de amores e terás no amor muitas desavenças.
               Casarás por fim com um rapaz a quem menos importância darás
               no princípio e por fim tomará posse no teu coração, que será o
               único que amarás a vida inteira com verdadeiro afeto. Darás a
               luz a três lindos bebés, os quais criarás com muito cuidado e te
               trarão verdadeira paz ao coração.
                   Viverás oitenta anos. Terás sorte na loteria com o número
               04554 — s. u. o.

             Rosenda riu, Antônio Balduíno avisou:
             — Você vai parir três vezes.
             — Uma cigana disse que eu ia ter oito filhos. E que ia fazer uma
          viagem grande. A viagem já fiz. Vim do Rio pra Bahia. Ela acertou.
             Mas Antônio Balduíno pensa no pedaço da “sorte” que diz:
          “A sua mocidade será uma correnteza de amores e terás no amor
          muitas desavenças”. Decididamente ele está enrabichado pela
          negra. Até parece que ela fez mandinga com pai Jubiabá. Jubiabá
          não veio à feira. Ainda é cedo para ele. Hoje é sábado e vai muita
          gente procurar o pai-de-santo. Gente que sofre. Uns, doentes
          que querem remédios para o corpo: feridas, tuberculose, lepra,
          moléstias da vida. Jubiabá vai distribuindo folhas e rezas. Outros
          vêm porque sofrem traição de mulher, ou porque desejam uma
          mulher que não dá ousadia, vêm em busca de feitiços fortes, de
          mandinga, de coisa-feita. No domingo as ruas amanhecem cheias
          de mandinga. Pai Jubiabá protege amores, acaba amores, arranca
          mulher da cabeça de homem, bota homem na cabeça de mulher.
          Sabe segredos de graúdos, sabe da vida dos pobres, o que é que
          ele não sabe na sua casinha do morro do Capa-Negro? Mais tar-
          de ele virá arrimado ao bordão. Já curou gente, já acertou os ne-
                                                                                      241




Jubiaba .indd 241                                                                 04.12.08 11:10:44
               gócios de muitas pessoas. Chegará ali onde eles param agora. O
               Gordo já chegou com o urso. Antônio Balduíno atrapalha sem-
               pre a vida do Gordo. O Gordo está muito bem, vendendo os seus
               jornais quando Balduíno chega e arranja outro negócio. Ele larga
               os jornais, segue o amigo. De repente tudo acaba e o Gordo vol-
               ta a apregoar jornais com sua voz sonora e triste. Agora está com
               esse urso pra cima e pra baixo. No princípio ele tinha medo do
               urso. Mas depois se acostumou com o bicho e, como sua avó já
               morreu, é todo carinhos com o urso, que tem comida farta mes-
               mo que o Gordo fique com fome. O urso está ali amarrado pelo
               focinho, pronto para ganhar a vida. Camponeses se reúnem em
               redor do Gordo que inventa uma história para o urso. Mas ele se
               encontra com uma dificuldade: urso terá anjo da guarda? Ele
               nunca ouviu dizer. Mas histórias sem anjos perdem a graça e o
               Gordo resolve dar um anjo ao urso, quando Balduíno chega e
               repete o que ouvia Luigi dizer acerca do leão:
                   — Esse monstro que tá aqui, respeitável público, foi pegado
               nas selvas africanas. É três vezes assassino, já matou três denoda-
               dos domadores. — Se lembra palavra por palavra do discurso que
               Luigi repetia todas as noites. — É um assassino… Pois ele irá
               trabalhar e todos podem observá-lo, porém com cuidado. Não se
               esqueçam que ele já matou três…
                   O Gordo olha para o focinho do urso e descobre que ele tem
               uns olhos meigos de criança e é incapaz de matar quem quer que
               seja. Não é direito que Balduíno o chame de assassino. Mas o urso
               está andando de cabeça para baixo e o grupo aumenta em torno.
               Rosenda lê a mão dos homens. Eles gostam porque ela faz uma
               cócega engraçada, que dá uma comichão no corpo. Rosenda sabe
               ganhar dinheiro. Diz rindo para um mulato pachola:
                   — Tem uma cabrocha que está doidinha por você…
                   O mulato sorri para Rosenda. Bem que podia ser ela mesma.
               Ela vai guardando os níqueis de cruzado. O Gordo recolhe di-
               nheiro para o urso no chapéu de palha. Antônio Balduíno, muito
               elegante com sapatos vermelhos e camisa vermelha, faz o elogio
               do bicho. A feira se movimenta em redor deles…
       242




Jubiaba .indd 242                                                             04.12.08 11:10:44
                                         ***

              Um automóvel está parado na rua. Enguiçou. O chofer se me-
          te debaixo do carro a procurar o motivo da encrenca. Um homem
          explica ao grupo:
              — Não estou dizendo? Máquina não vale de nada… O cavalo
          Fogoso nunca encrencou. Vocês já viram um cavalo encrencar?
              Antes ele estava contando a história do cavalo Fogoso, que seu
          cunhado possuía. Ele é contra o cavalo motor. Faz a apologia do
          cavalo animal, do carro de boi. Citava a Bíblia. Jubiabá ouve en-
          colhido. Os outros cortam a conversa com sinais de aprovação.
          Quando Jubiabá chegou eles contaram o dinheiro que tinham
          ganho — cinqüenta e nove mil-réis, uma fortuna — e ficaram se
          divertindo na feira, que está animada. O urso vai atrás deles. Em
          frente à barraca onde Joaquim bebe, eles todos param. E ficam
          ouvindo o homem que contava a história do cavalo Fogoso:
              — E naquele tempo, quando não tinha aquilo — aponta o au-
          to encrencado —, os homens viviam muito… Matusalém viveu
          novecentos anos… Tá na Bíblia.
              — Tá mesmo — apóia um mulato claro e velho.
              — Todo mundo vivia duzentos anos, trezentos. Cem então era
          besteira. Veja na Bíblia…
              — Diz que papagaio vive mais de cem anos…
              O homem olhou zangado para o aparteante. Mas quando viu
          que era Rosenda fez um sorriso.
              — Vivia mesmo. Noé viveu não sei quanto tempo. Naquele
          tempo era carro de boi.
              Bebeu a pinga. O mulato claro apoiou:
              — Era, sim.
              O mulato queria provar que também tinha conhecimentos.
          Um negro apoiava com a cabeça. Estava admirando o homem
          que citava a Bíblia.
              — Um homem saía de casa num carro de boi, sabia que chega-
          va onde queria ir. Agora um sujeito sai num bicho destes — apon-
          tava o auto desmoralizado — e fica no meio do caminho… Falta
                                                                               243




Jubiaba .indd 243                                                          04.12.08 11:10:45
               gasolina. Em carro de boi nunca faltou gasolina. É por isso que
               hoje os homens morrem meninos. Máquina não é invenção de
               Deus. É coisa do diabo.
                   O mulato claro apoiou. O homem continuou:
                   — No tempo do carro de boi mulher dava à luz com cem
               anos…
                   — Tá, nisso eu não acredito. Me desculpe, mas mulher parir
               com cem anos não me entra… — declarou Antônio Balduíno.
                   Todos riram, menos o mulato claro.
                   — Pois está na Bíblia… — fez o homem.
                   Mas não havia jeito de Antônio Balduíno acreditar. “Mulher
               parir com cem anos? Não, ele não ia nisso. Aquele homem estava
               fazendo eles de besta, bobeando todo mundo com aquelas histó-
               rias.” E ele vai abrir a boca para dizer isto mesmo, quando Jubia-
               bá fala:
                   — No tempo do carro de boi tinha negro com fome. Hoje
               também tem. Pra negro é a mesma coisa.
                   O mulato velho apóia:
                   — Ah! Isso é mesmo — e alarga o conceito — para pobre…
                   Mas a feira está vivendo atrás deles e, enquanto Jubiabá con-
               versa com o homem que odeia os automóveis (ele agora está con-
               tando a história de uma doença que sofre há muitos anos), saem
               pela feira, sem rumo definido, parando nas barracas, conversando
               com os camponeses, comendo coisas. Um homem bêbedo olha
               Rosenda e diz:
                   — Eta! Mulata batuta…
                   Antônio Balduíno se ofende mas Rosenda não o deixa brigar:
                   — Não está vendo que o homem tá bêbedo?
                   — E ele não está vendo que você vai com um macho?
                   Não, o homem não está vendo nada que ele bebeu muito em
               todas as barracas onde tem cachaça. Mas soube ver Rosenda, sou-
               be ver que ela é uma cabrocha bonita. Já afastado, Antônio Balduí­
               no ainda tem vontade de voltar e interrogar o homem.
                   Mais adiante sai um barulho. Jubiabá vem dizer que vai embo-
               ra. Atrás dele segue o homem que odeia os automóveis e que
       244




Jubiaba .indd 244                                                            04.12.08 11:10:45
          agora tem uma grande confiança de se curar com as rezas de Ju-
          biabá. O barulho aumentou no outro lado da feira. Antônio Bal-
          duíno nota que o Gordo não está com eles. Pergunta:
              — Quedê o Gordo?
              — Deve estar aí com o urso…
              Joaquim só tem olhos para Rosenda. Se ela não estivesse ami-
          gada com Balduíno bem que ele lhe passaria uma cantada. Ele
          sabe lá onde anda o Gordo…
              — Aquela briga é com o Gordo — diz Antônio Balduíno que
          se afastou um pouco.
              — Com o Gordo? — Rosenda se espanta.
              Antônio Balduíno e Joaquim correm. Rosenda apressa os pas-
          sos. O Gordo se defende das pancadas de um sujeito que puxa a
          corrente do urso. Os homens em torno gritam:
              — Deixa… Deixa ver…
              Antônio Balduíno atravessa o grupo, bota a mão no ombro do
          Gordo:
              — O que é que ele quer?
              — Quer enfiar o charuto no nariz do urso.
              — Só para ver o que é que ele faz… — ri o homem, mostran-
          do o charuto aceso. O homem tem uma cicatriz no queixo e o
          bigode ralo em cima do lábio. — Ele tem uma cara tão engraça-
          da. Vou botar…
              Riem em redor. Antônio Balduíno morde a mão. Joaquim está
          por detrás do homem, que ouve o que lhe dizem dois mulatos. O
          homem de charuto resmunga:
              — Que nada… Besteira… Vou botar…
              — Pode botar — diz Antônio Balduíno.
              O homem se aproxima do urso. Levanta o charuto. O urso
          recua. Mas agora o charuto está junto do focinho do bicho e o
          Gordo vai gritar. O homem se estende no chão com o soco de
          Baldo, o boxeur. Os dois mulatos que estavam por detrás do ho-
          mem avançam para o negro. Mas um deles fica nas mãos de Joa-
          quim e o outro recebe na boca do estômago o pé de Antônio
          Balduíno. O Gordo quer dar uma pancada no homem do charu-
                                                                             245




Jubiaba .indd 245                                                        04.12.08 11:10:45
               to, que está se levantando. Mas acerta na cara de um negro que
               não tem nada com a história e que revida. O irmão do negro tam-
               bém entra na briga. Mestre Manuel, que vendia abacaxis, aparece
               e com ele vêm mais três. É Antônio Balduíno quem está brigan-
               do, então ele briga também. E os três rapazes que o acompanham
               entram com ele no barulho. Vários homens entram para desapar-
               tar e ficam metidos na briga. Aos poucos todos vão se envolven-
               do. Chega gente de toda a parte. Um soldado puxa um sabre. Mas
               de que vale um sabre contra tantas navalhas que brilham? Um
               guarda apita inutilmente na rua. Antônio Balduíno soqueia com
               força um sujeito que ele não sabe quem é, um sujeito que não ti-
               nha nada a ver com o negócio, que só entrou para desapartar. O
               homem do charuto bate num dos que entraram de seu lado. O
               Gordo se afastou com o urso e apreciam a cena, Rosenda Rosedá
               morde os homens que atacam Balduíno, está com o vestido rasga-
               do e tem na mão uma navalha que tirou da meia. Toda a feira de
               Água de Meninos briga. Briga por brigar, sem saber a causa, pelo
               prazer físico de se atracar com outro, e de rolar na areia trocando
               socos. Os negros esqueceram tudo: as raízes de inhame, os mon-
               tes de tangerina, os abacaxis e os beijus. Querem agora é brigar,
               que brigar é bom como cantar, como ouvir uma história, como
               mentir, como contemplar o mar na noite do cais.
                   O Gordo furta uma garrafa de cerveja para o urso. Alguém grita:
                   — Lá vem a cavalaria.
                   Rápido como começou, o barulho acaba. Os homens voltam às
               suas barracas, aos seus montes de frutas e beijus. A cavalaria não
               encontra mais nada, apenas um pouco de sangue no local. Um ho-
               mem tapa o talho que tem no rosto com um lenço. As navalhas
               desapareceram. E os negros riem satisfeitos porque nesta noite já
               se divertiram. O homem do charuto diz a Antônio Balduíno:
                   — Foi um turumbamba dos diabos.
                   Oferece cerveja, alisa a cabeça do urso. A chuva cai molhando
               os negros.



       246




Jubiaba .indd 246                                                             04.12.08 11:10:45
                                   Criouléu




              O Liberda de na Bahi a ficava na rua do Cabeça, num
          segundo andar servido por uma escada estreita. É uma sala ampla,
          cadeiras em redor das paredes para as damas, um estrado onde
          ficava o jazz. Há ainda um pátio de cimento com mesas, onde é
          servida a bebida, pois é rigorosamente proibido beber na sala de
          baile. Ao lado a latrina. O quartinho onde as damas arranjam o
          cabelo é bem pequeno, mas tem um espelho grande e um ban-
          quinho para elas se sentarem. Tem também um pente e uma lata
          de brilhantina. Nos dias dos grandes bailes — quando o carna-
          val se aproxima ou se aproximam as festas do Bonfim — a sala
          fica engalanada com flores e com fitas de papel de todas as cores.
          Mas agora o que está próximo é o São João e do teto pendem
          balões inúmeros e inúmeras bolas cheias de vento. Vai ser uma
          festa de arrocho a de São João. O Liberdade na Bahia tem tradi-
          ções a zelar e o seu baile de junho reunirá, sem dúvida, toda a
          criadagem das casas mais ricas, todas as mulatas que vendem do-
          ces na rua, os soldados do 19, os negros que estão espalhados na
          cidade. É o criouléu mais célebre da cidade. Na Bahia não são
          muitos os criouléus. Os negros preferem ir dançar nas macumbas
          a dança religiosa dos santos e só vêm aos criouléus nos dias de
          grande baile. Mas o Liberdade na Bahia conseguiu o apoio de
                                                                               247




Jubiaba .indd 247                                                          04.12.08 11:10:45
               Jubiabá, que ficou sendo presidente honorário, e assim prospe-
               rou. Demais tinha um jazz do barulho, que se formara ali, mas
               que andava ganhando dinheiro nas festas da cidade. Festa de gen-
               te rica sem o Jazz dos 7 Canários não prestava. E os negros até já
               vestiam smoking. Porém, eles davam tudo era na festa do Liber-
               dade na Bahia. Não havia dinheiro que fizesse o jazz ir tocar em
               outra festa nos dias em que o criouléu dava baile. Ali eles dança-
               vam, vestiam uma roupa qualquer, estavam entre amigos e havia
               discursos. O Liberdade na Bahia andava no auge e tinha tradições
               a zelar. Preparava-se o baile de São João.


                   Toda vez que Antônio Balduíno via o Jazz dos 7 Canários pen-
               sava em ser maestro de uma banda de música ou de um jazz. De
               uma banda de música seria melhor porque os seus componentes
               vão fardados e o maestro vai na frente, de costas, com uma batuta
               na mão. Antônio Balduíno amava as cores vistosas, as fardas ruti-
               lantes dos maestros de banda de música. Os homens do jazz ves-
               tiam uma roupa qualquer ou envergavam (nas festas ricas)
               smokings que não tentavam o negro. Assim mesmo, na falta da
               banda de música, ele se contentaria com ser o chefe do jazz, aque-
               le que canta e sapateia.
                   Há muito tempo que ele não fazia um samba. Também, nas
               plantações de fumo, ele não tinha tempo para nada. Porém, ago-
               ra, mal voltara para a Bahia fizera dois sambas que até no rádio
               tinham sido cantados e, mais do que isso, fizera o abc de Zumbi
               dos Palmares, onde cantava a vida que imaginava para o seu he-
               rói. Pelo seu abc Zumbi nascera na África, brigara com leões,
               matara tigres e, um dia, enganado pelos brancos, entrou num
               navio que o trouxe escravo para as plantações de fumo. Mas ele
               não gostava de apanhar, fugiu, lutou junto com outros negros,
               matou muitos soldados e, para não se deixar prender, se jogou de
               uma montanha abaixo:



       248




Jubiaba .indd 248                                                            04.12.08 11:10:45
               África onde eu vi a luz
               eu me alembro de ti
               vivia solto, caçando
               comendo fruta e cuscuz.
               ............................
               Palmares onde eu briguei.
               Lutei contra a escravidão.
               Mil polícias aqui veio
               e nenhuma não voltou.
               ............................
               Zumbi dos Palmares então
               do morro abaixo se jogou
               dizendo: meu povo, adeus, vou morrer
               porque escravo eu não sou.

             O Gordo decorara logo o abc e o recitava nas festas, acompa-
          nhando ao violão.
             Antônio Balduíno procurou aquele poeta que lhe comprava os
          sambas, para ver se ele queria ficar com o abc. Mas o poeta só quis
          os dois sambas, disse que o abc não valia nada, que os versos esta-
          vam quebrados e outras coisas que Balduíno não entendia. O ne-
          gro se zangou porque achava o abc muito bonito e, depois de ter
          recebido trinta mil-réis pelos dois sambas, disse um bocado de
          desaforos ao poeta, que não reagiu. Com a alma leve, Antônio
          Balduíno se retirou e cantou o abc para Rosenda e Jubiabá que o
          acharam uma beleza. Jubiabá arranjou com seu Jerônimo do mer-
          cado que o abc saísse na Biblioteca do Povo (coletânea das me-
          lhores poesias sertanejas, trovas populares, histórias, modinhas,
          recitativos, orações, receitas úteis, anedotas etc., ao preço de du-
          zentos réis). Saiu junto com a História do boi misterioso e com O
          caboclo e o recém-nascido e depressa foi decorado pelos estivadores
          do cais, pelos mestres de saveiros (que a levaram para os cegos das
          cidades do Recôncavo), pelos malandros da cidade, por todos os
          negros. Agora Antônio Balduíno só pensava em entrar para o Jazz
          dos 7 Canários.
                                                                                 249




Jubiaba .indd 249                                                            04.12.08 11:10:45
                                              ***

                   Era sócio do Liberdade na Bahia mas não aparecia muito por
               lá. Tinha sempre festas aonde ir e no Liberdade na Bahia a bebi-
               da era paga e bóia não havia. Só mesmo por causa de uma mulata
               ele se abalava para o clube, onde seu Juvêncio, o secretário, um
               negro gordo que era também mestre-sala, lhe dizia invariavel-
               mente:
                   — Até que enfim, seu Balduíno, deu essa honra ao clube. Pa-
               rece que despreza a gente…
                   Não desprezava nada. Mas no Liberdade na Bahia não podia
               dançar agarrado que era proibido, não podia ficar conversando
               com a dama no meio da sala, não se admitia gente bêbeda. Tudo
               isso desagradava ao negro, que não sabia se conter, que apertava
               as negras na dança, que muitas vezes ficava bêbedo. Lembra-se
               bem da primeira vez que fora ao clube. Fazia muito tempo. Mal
               entrara tivera uma briga com seu Juvêncio. O jazz estava tocando
               num entusiasmo delirante. Por sinal que era um dos seus sambas,
               dos primeiros que vendera ao poeta. Ele tirou uma mulata para
               dançar (a Isolina, com quem andava de namoro). Começaram a
               dançar pela sala e o negro apertou a mulata. Foi o que bastou para
               seu Juvêncio se meter:
                   — Isso não pode… — seu Juvêncio era um mestre-sala muito
               rigoroso.
                   — Que é que não pode?
                   — Isso aqui não é lugar para molecagem.
                   — Quem é que está fazendo molecagem?
                   — O senhor com esta dama.
                   Balduíno mandou a mão na cara do secretário. Formou baru-
               lho, mas Jubiabá se meteu e desapartou. Seu Juvêncio explicou
               que tinha que manter a moral do clube. Se fosse permitir mole-
               cagem ali, as famílias não viriam mais e que haviam de dizer os
               pais das moças donzelas que confiavam no clube? Não importa-
               va que ninguém se gostasse. Isso não. Ele lá tinha nada com a
       250




Jubiaba .indd 250                                                            04.12.08 11:10:45
          vida dos outros! Mas dentro do clube, não. Ali queria respeito e
          muito respeito. Ali não era casa de mulher-dama. Era uma so-
          ciedade recreativa e dançante. Isso sim. Antônio Balduíno achou
          que ele tinha razão e fizeram as pazes. O negro continuou a dan-
          çar e a beber. Acontece que o Gordo veio também e ficaram
          muito alegres. Mas quase à uma hora da manhã um sargento do
          exército começou a dançar muito escandaloso com uma branca.
          Seu Juvêncio reclamou a primeira vez, o sargento nem ligou.
          Seu Juvêncio reclamou de novo. Na terceira vez disse que o sar-
          gento não podia continuar dançando. O sargento empurrou seu
          Juvêncio. Antônio Balduíno se meteu, apoiando seu Juvêncio,
          derrubou o sargento que saiu desmoralizado, ameaçando. De-
          pois foi beber uma cerveja com o secretário. Mas não é que o
          sargento voltou com uma turma de soldados? E saiu um barulho
          feio. Foi uma pancadaria medonha. Houve quem se trancasse na
          latrina e até tiros os soldados dispararam. A festa acabou com
          cabeças quebradas e gente na cadeia. Antônio Balduíno conse-
          guiu escapar. Ficou célebre no Liberdade na Bahia e quando
          aparecia seu Juvêncio fazia muita festa, mandava descer cerveja.
          Mas a verdade é que ele preferia as festas do morro do Capa-
          Negro, das ruas de Itapagipe, do Rio Vermelho, aos bailes do
          Liberdade na Bahia. No carnaval, sim, é que gostava do clube,
          porque saía vestido de índio, com penas vermelhas e verdes,
          cantando canções de macumba. No carnaval era bom. Mas no
          São João ele preferia ir para a festa que João Francisco dava na
          sua casa no Rio Vermelho, com uma fogueira enorme na porta,
          um mundo de balões, foguetes, muita canjica e licor de jenipa-
          po. Mas esse ano teria que ir ao Liberdade na Bahia, pois Rosen-
          da Rosedá fizera um vestido de baile e queria estrear na festa do
          clube. Era vaidosa aquela mulata! Ele bem preferia ir à festa de
          João Francisco.


              Antônio Balduíno vinha pensando que Rosenda Rosedá estava
          ficando insuportável. Queria mandar nele. Um dia destes ele da-
                                                                              251




Jubiaba .indd 251                                                         04.12.08 11:10:45
               va-lhe um pontapé e a botava para fora de casa. A negra vivia
               querendo coisas, fizera vender o urso para comprar um vestido de
               baile (podia comprar a prestações a um turco), naquele dia pedira
               um colar que vira numa casa da rua Chile por doze mil-réis. Ele
               saíra para comprar mas se encontrara com Vicente e deu dez mil-
               réis para o enterro de Clarimundo, que morreu debaixo de um
               guindaste no cais do porto. O sindicato ia fazer o enterro mas os
               estivadores queriam arranjar algum dinheiro para a viúva e anda-
               vam fazendo uma coleta. Iam levar uma coroa também. O pobre
               morrera debaixo do guindaste, aquela bola de ferro batera na sua
               cabeça (ele carregava um fardo e não podia olhar para cima), e
               deixava a mulher com quatro filhos pequenos. Antônio Balduíno
               deu os dez mil-réis e ficou de falar com Jubiabá para ver se o pai-
               de-santo conseguia arranjar mais alguma coisa para a mulher.
               Balduíno conhecera muito o negro Clarimundo, sempre risonho,
               cantando, e que casara com uma mulata clara. “Uma tábua”, co-
               mo dizia Joaquim. Um bom companheiro, que desapertava um
               amigo quando estava com dinheiro. Agora tinha morrido, a mu-
               lher ia viver do que os outros dessem. De que valia trabalhar, vi-
               ver debaixo dos fardos, carregando os navios? Depois morria e
               deixava os filhos sem ter de que viver. O velho Salustiano pegara
               e se jogara n’água. E foi de tanto pensar nestas coisas que Viriato,
               o Anão, se matara numa noite de temporal. Antônio Balduíno
               não gosta de pensar nestas coisas. Ele gosta é de rir, de tocar vio-
               lão, de ouvir as histórias bonitas do Gordo, as histórias heróicas
               de Zé Camarão. Mas hoje ele está aborrecido porque vai perder a
               festa de João Francisco. Tem que ir com Rosenda ao baile do Li-
               berdade na Bahia. Antes passará na casa de Clarimundo que é no
               meio do caminho. Irá ver o morto que foi seu amigo. O melhor
               era não ir a festa nenhuma, era ficar fazendo sentinela ao morto.
               Ia falar com pai Jubiabá para que o feiticeiro fosse encomendar o
               cadáver. É bem capaz de Jubiabá estar em sua casa, conversando
               com o Gordo. A casa do Gordo fica perto do morro do Capa-
               Negro e de vez em quando Jubiabá desce para conversar. Jubiabá
               não envelhece. Quantos anos ele terá? Já deve ter passado dos
      252




Jubiaba .indd 252                                                              04.12.08 11:10:45
          cem. Também, sabe tanta coisa. Jubiabá aumenta a angústia que
          de quando em vez toma Antônio Balduíno. Jubiabá diz umas coi-
          sas que ficam dentro do negro e o fazem pensar no mar onde Vi-
          riato se jogou, onde o velho Salustiano esqueceu a fome dos fi-
          lhos. Antônio Balduíno pensa que não é o mesmo, que não é tão
          alegre como antigamente. Agora pensa coisas tristes. E ali mesmo
          na rua o negro ri, alegremente, alto. Transeuntes se voltam es-
          pantados. O negro continua a rir. Mas compreende que está rin-
          do mais para irritar os outros que por alegria. Continua a andar
          com o passo mais apressado. Parece até que está correndo. Porém
          quando chega em casa já ficou calmo, e pensa na roupa branca
          que vai botar no baile da noite.
              — Meu colar, benzinho?
              Antônio Balduíno olha para a mulata com uma cara desconsola-
          da. Só agora se lembrou do colar de Rosenda. Também dez mil-
          réis ficaram com Vicente para a mulher do Clarimundo. A prata de
          dois mil-réis está no bolso. Rosenda faz um ar desconfiado:
              — Você não trouxe meu colar?
              — Você sabe quem morreu?
              Mas não adianta porque Rosenda não conhece Clarimundo.
              — Eu tanto queria e você não trouxe… Só de ruindade… De-
          pois diz que gosta de mim. Mas deixe estar.
              É véspera de São João e todo mundo está alegre na rua. Antô-
          nio Balduíno gostaria também de estar alegre. Os homens passa-
          vam por ele com as fisionomias risonhas e as casas de fogos esta-
          vam cheias de fregueses. Todos se preparavam para uma noite
          feliz. Soltariam traques e estrelinhas. Os negros só conversavam
          sobre a festa de João Francisco e sobre o baile do Liberdade na
          Bahia. No entanto Antônio Balduíno não pode ficar alegre esta
          noite. Clarimundo morreu e ele só pensa no estivador. Rosenda
          está implicando fazendo-se de besta. Não responde às perguntas
          da negra, que começa a chorar. Vai até a porta. Na casa de Oswal-
          do levantam uma fogueira. Vai ser enorme. No sobrado de de-
          fronte, moças procuram o retrato do noivo numa bacia cheia de
          água. Todos estão alegres hoje. Ele está triste, está aborrecido.
                                                                              253




Jubiaba .indd 253                                                         04.12.08 11:10:45
               Também a viúva de Clarimundo deve estar chorando. Mas ela
               tem um motivo. Perdeu o marido. Mas ele não tem motivo algum
               a não ser o aborrecimento de Rosenda. Assim mesmo isto era
               besteira. Podia dar um pontapé nela e ir à festa de João Francisco.
               Ela anda muito chata. Antônio Balduíno sai da porta. Rosenda
               chora no quarto e diz que não vai mais. O negro pega o chapéu e
               vai para a casa de Jubiabá, avisar o pai-de-santo da morte de Cla-
               rimundo.


                  Quando voltou, depois de ter conversado com Jubiabá e o
               Gordo (o Gordo partiu logo para o velório), encontrou Rosenda
               de cara amarrada, mas se preparando para o baile.
                  — Sabe, Rosenda, a gente tem que passar um minuto na casa
               de Clarimundo.
                  — Quem é Clarimundo? — perguntou ela amuada.
                  — Um estivador que morreu hoje. Foi pro enterro dele que eu
               dei o dinheiro do colar.
                  — E o que é que a gente vai fazer lá?
                  — Ver a mulher dele, coitada.
                  — Assim de vestido de festa?
                  — O que é que tem?
                  Porém, Rosenda está furiosa com o negócio do colar e fica
               resmungando que não está direito ir na casa de um morto com
               vestido de baile. Enquanto isso vai se aprontando. Antônio Bal-
               duíno toma o café. As palavras de Rosenda vêm do quarto:
                  — Visitar defunto… Quem já viu?
                  Ela bem que merecia uma surra… Mulata vaidosa! Queria ir
               de colar para a festa, o pescoço enfeitado de contas azuis. Um
               colar de doze mil-réis… Dez tinham ido para a viúva de Clari-
               mundo. Os outros dois estavam no seu bolso. Davam para uma
               cerveja. Um colar no pescoço de Rosenda ficava bonito. Mas ver-
               melho ficava mais bonito que azul. Antônio Balduíno gosta é de
               vermelho. Aquela negra sabia ser mulher. Em cima de uma cama
               não havia coisa melhor. Mas fora dali era besta, cheia de chiquês,
      254




Jubiaba .indd 254                                                             04.12.08 11:10:45
          de dengues. Uma negra dengosa. Gostava que lhe catassem cafu-
          né. E vivia falando em entrar para o teatro, sem querer se empre-
          gar como copeira. Que não nascera para aquilo, era o que dizia. O
          café esfriou. E além disso estava ralo. Café só bem forte para
          prestar. Nem café Rosenda faz direito. A mulher de Clarimundo
          é que fazia um café gostoso. Se ela não arranjar um homem é ca-
          paz de passar fome. Os tempos estão ruins e lavar roupa não sus-
          tenta casa de ninguém. Demais ela não agüenta. É tão magra… A
          voz de Rosenda vem do quarto, irritada:
             — Você quer ir ou não?
             — Por quê?
             — Nunca mais vem mudar a roupa. Que hora quer chegar?
          Ainda vai passar em casa de defunto. Que despropósito, meu
          Deus. Visitar defunto de vestido de baile. Nunca vi em minha vi-
          da se dizer…
             Antônio Balduíno veste o branco, mas, como vai passar na casa
          de Clarimundo, não põe a gravata vermelha. Sai aborrecido da
          vida. Rosenda também. Vão afastados como se não se conheces-
          sem. Sobem balões para o céu. Acenderam a fogueira na casa de
          Oswaldo. Estouram traques e busca-pés.


              Clarimundo não verá mais os balões deste São João! Na sua
          porta, nesta data, nunca deixou de arder uma grande fogueira, nem
          de espocar foguete. Os amigos vinham beber vinho de jenipapo e
          cachaça. Antônio Balduíno veio muitas vezes. Soltavam busca-pés,
          que corriam atrás dos transeuntes descuidados. Certa vez fizeram
          subir um balão colossal, de seis metros, em forma de zepelim, que
          tinha três bocas. Fora uma beleza. Um jornal deu o retrato no dia
          seguinte. A sala ficava cheia. Hoje também ela está cheia, mas a
          fogueira não arde na porta. Estendido no caixão, Clarimundo tem
          os olhos fechados. Os balões passam no céu. Clarimundo não os vê.
          Não vê a fogueira da casa de Oswaldo. Nos outros anos eles apos-
          tavam para ver quem fazia fogueira maior. Este ano a de Oswaldo
          foi maior, porque na casa de Clarimundo só tem a vela que arde ao
                                                                              255




Jubiaba .indd 255                                                         04.12.08 11:10:45
               lado do defunto. A cara ficou irreconhecível. A bola de ferro do
               guindaste amassou a cabeça do estivador, rebentou os ossos, aca-
               chapou tudo aquilo. Hoje soltaram um balão em forma de zepelim
               também. Todos correm para as janelas para ver. Vai cheio de luzes
               atravessando o céu azul. Só Clarimundo não vê, porque o guindas-
               te o matou no trabalho do cais. Os outros estivadores estão ali. O
               sindicato vai fazer o enterro. Daqueles que estão ali, muitos vão ao
               baile do Liberdade na Bahia. Jubiabá é que não irá, pois está enco-
               mendando o morto. Na mão tem folhas que balançam. O Gordo
               também não irá com certeza. O Gordo vai ficar velando Clarimun-
               do, ajudando Jubiabá na encomendação. Passam balões na noite.
               Clarimundo, negro Clarimundo, esta noite não tem fogueira na
               frente de tua casa. Mas o negro Antônio Balduíno tomará um porre
               por causa da tua morte. E de agora em diante olhará os guindastes
               como inimigos.
                   A voz da mulher de Clarimundo é resignada e como que liber-
               ta de uma opressão:
                   — Isso tinha de acontecer. Toda vez que ele saía eu pensava
               que ele voltava nos braços, morto pelos guindastes…
                   A filha mais velha, de dez anos, chora, encostada na mesa. O
               menor, de três anos, espia os balões que passam no céu. Jubiabá
               encomenda o morto. Antônio Balduíno tomará um porre esta
               noite. Vem a música de um samba de uma casa próxima. Invade a
               casa do defunto.


                  O Liberdade na Bahia está com o salão repleto. Gargalhadas
               vibram no ar. Um cheiro de suor enche a sala, mas ninguém o
               sente. O Jazz dos 7 Canários está delirante. Os pares quase não
               podem se mover na sala. Seu Juvêncio deixou as funções de mes-
               tre-sala para vir dizer a Antônio Balduíno:
                  — Até que enfim deu essa honra ao clube…
                  Seu Juvêncio está de roupa azul. Balduíno apresenta Rosen-
               da que veio de vestido verde de baile. Ficam na entrada até que
               a música acaba. Os pares se soltam na sala e eles entram. As mu-
      256




Jubiaba .indd 256                                                              04.12.08 11:10:45
          latas apontam para Rosenda Rosedá. O vestido verde faz suces-
          so. Os negros estão todos olhando para ela. Rosenda diz a Antô-
          nio Balduíno:
              — Parece que nunca viram gente…
              Mas em verdade está satisfeita, toda risonha. Se ela tivesse
          vindo com o colar é que estaria bonita de fato. Antônio Balduíno
          ficou vaidoso com a entrada da negra. Todos estão olhando para
          eles e cochicham. Rosenda Rosedá quando caminha balança as
          nádegas como se dançasse um samba. Param no meio da sala,
          bem debaixo das luzes. Rosenda vai até a camarinha para arranjar
          o cabelo esticado a ferro. Negros vêm falar com Antônio Balduí-
          no. Joaquim já está meio bêbedo:
              — A coisa tá boa, seu mano… Já andei bebendo por aí…
              — Eu tava pensando que você ia pra festa de João Francisco…
              — E vou mesmo… Mas primeiro vim dar um pulo aqui, para
          ver as coisas. Isso tá bom. A mulata tá cutuba, hein?
              — Rosenda? Quer ela pra você?
              — Não gosto de resto dos outros…
              Os negros riem. Um pergunta a Antônio Balduíno quando
          arranjou aquele talho no rosto. O negro mente, inventando a
          história de uma briga com seis homens. Zefa está no baile e espia
          Antônio Balduíno. Ele se aproxima e ela se queixa dizendo que
          “parece que não conhece mais os pobres”. Rosenda sai da camari-
          nha e sorri. Os dentes são alvos. Zefa olha com inveja:
              — La vem tua patroa…
              Rosenda se senta junto de Zefa no lugar onde estava Antônio
          Balduíno, que foi beber um trago, lá dentro, com Joaquim e seu
          Juvêncio. A dança está demorando porque os músicos estão beben-
          do um copo de cerveja. Mas de repente explode na sala a música de
          uma marcha carnavalesca. Da mesa Antônio Balduíno espia. São
          muitos os pares. Não vale a pena dançar esta vez. Olha os sapatos
          novos. Se se metesse na dança pisariam os seus sapatos novos. Joa-
          quim acha os sapatos muito bonitos. Antônio Balduíno diz que vai
          buscar Rosenda para beber uma cerveja. Quando se levanta, vê a
          negra dançando com um branco. Vira-se para Joaquim:
                                                                               257




Jubiaba .indd 257                                                          04.12.08 11:10:45
                   — Quem é aquele cara?
                   — Qual?
                   — Que está dançando com Rosenda.
                   — É Carlos, um chofer. Metido a brigão…
                   Onde foi que já se viu uma dama, que vem acompanhada para
               um baile, dançar com um desconhecido sem falar com o cavalheiro
               que a trouxe? Aquilo não está direito. Rosenda está bobeando ele.
               Ela ficou danada com o negócio do colar e agora quer irritar o ne-
               gro. Zefa não foi dançar. Vem para a mesa deles, aceita cerveja:
                   — Tua mulata tá cutuba, Baldo. Olha como tá rindo para o
               branco. Seu Carlos é um danado…
                   Joaquim tira Zefa para dançar. Zefa foi rindo, rindo de Antônio
               Balduíno. Todos pensam que ele está enrabichado por Rosenda,
               que ela fez feitiço para prender o negro. Antônio Balduíno pede
               cachaça ao garçom, um capenga que anda com uma perna de pau.
               Na mesa vizinha um homem quer brigar com todo mundo.
                   As negras dançam na sala. O jazz se acaba de tanto entusiasmo.
               Rosenda está dançando. Carlos fala no seu ouvido. Isso é proibido.
               Por que é que seu Juvêncio não reclama? Antônio Balduíno pensa:
                   “Será que estou com dor-de-corno?”
                   Que mulata bonitinha a que ficou sem dançar junto daquela
               velha gorda. Tem uma cara que é um primor. Uns peitinhos pe-
               quenos. Rosenda passa perto da janela e ri. Por que é que Antônio
               Balduíno não pode pensar na mulatinha? Pede mais cachaça. Tu-
               do por causa daquele colar. Mas ele havia de não dar o dinheiro a
               Vicente para a mulher de Clarimundo? Clarimundo morreu de-
               baixo do guindaste. O colar era azul. Se ainda fosse vermelho!
               Rosenda passa outra vez se rindo. Ele acaba desfeiteando o cho-
               fer. Querem se rir dele? Parece que não conhecem o negro Antô-
               nio Balduíno. Sente o contato da navalha que está no cós da calça.
               Fica um lapo bonito na cara de um. Demais o colar azul não fica-
               ria bonito com o vestido verde. Outro copo de cachaça. Se fosse
               um colar vermelho… Amanhã a mulher de Clarimundo começa-
               rá a lavar roupa. Trabalho desgraçado. E ela é magra, acaba fican-
               do tuberculosa. Rosenda merece uma surra. Nunca nenhuma
       258




Jubiaba .indd 258                                                             04.12.08 11:10:45
          negra fez aquilo com ele. A sala está cheia. As negras de vestido de
          baile dançam como mulheres elegantes. Poucas mulheres se ves-
          tem tão bem como a negra Joana. Mas hoje Rosenda está mais
          bonita. O chofer vai satisfeito, exibindo o par. O dinheiro do co-
          lar ele deu a Clarimundo. O jazz pára mas as palmas o obrigam a
          recomeçar. Na mesa vizinha um homem quer brigar seja com
          quem for. Balduíno se volta:
              — Tou com você, mulato.
              — Obrigado, patrício… Não vê que ninguém se mete comigo…
              E reclama contra o garçom, reclama do companheiro de mesa.
              — Eu hoje faço um frege aqui…
              Antônio Balduíno bem que podia pedir a Jubiabá que fizesse um
          feitiço para Rosenda ficar caidinha por ele. Um negro canta no jazz.

               Mulata, tu me desprezaste…

              Mas ele não gostava de mulher arranjada com feitiço. E pouco
          se importava que Rosenda fosse embora. O que não admitia era
          um desrespeito daqueles. Então ele a trazia e ela ia dançar com
          outro, sem lhe dar satisfação. Queria bobear o negro. As negras
          se rebolam no ritmo da marcha. Um preto velho conta uma his-
          tória, do outro lado. O homem que quer brigar interrompe com
          apartes. Um cheiro de suor se espalha. Um sujeito quer conven-
          cer uma mulata de sair com ele. Naturalmente o chofer está pe-
          dindo a mesma coisa a Rosenda. Ela ri. Balduíno se levanta. O
          dinheiro fora para a mulher de Clarimundo. Chega junto do cho-
          fer, puxa o braço de Rosenda:
              — Venha dançar comigo…
              O chofer se ofende:
              — Esta dama está comigo.
              — Quem trouxe ela foi eu. Esse vestido foi eu quem deu. Ela
          queria um colar mas eu dei o dinheiro para a mulher de Clari-
          mundo que o guindaste matou.
              Puxa Rosenda que fica indecisa, com medo. Ela bem sabe que
          o negro Antônio Balduíno gosta de brigar. Mas o chofer é que
                                                                                 259




Jubiaba .indd 259                                                            04.12.08 11:10:46
               não está disposto a ceder a dama. A música acaba e eles ficam no
               meio da sala discutindo. Seu Juvêncio vem dizer que não é permi-
               tido ficar no meio da sala parado. O chofer se amola:
                   — Vá embora…
                   Joaquim se aproxima:
                   — O que é que há?
                   Rosenda pega no braço de Joaquim:
                   — Baldo quer brigar só porque eu estava dançando com este
               rapaz. Não deixe, não, seu Joaquim.
                   Agora quase todos estão olhando para eles. O homem bê-
               bedo que queria brigar põe os préstimos à disposição de An-
               tônio Balduíno:
                   — Precisa de mim, patrício?
                   Seu Juvêncio diz que é uma besteira e pede música ao maestro.
               Vem um fox. Antônio Balduíno pega Rosenda O chofer diz:
                   — A gente se encontra.
                   Rosenda fica dengosa. Agora que Balduíno a conquistou de ou-
               tro, novamente ela fica terna e se aperta nos seus braços. O negro
               pensa que se ela estivesse com um colar vermelho no pescoço fica-
               ria mais bonita. O homem que queria brigar conseguiu formar um
               barulho ao fundo. O chofer está na porta espiando. Desapartaram
               o barulho. A dança continua. Seu Juvêncio bate palmas na sala.
               Este fox parece música de defunto de tão triste que é. Clarimundo
               morreu e não verá mais os balões de São João. Quando acabam de
               dançar Antônio Balduíno se aproxima do chofer:
                   — Olhe, eu só queria era lhe mostrar que você não tomava
               mulher minha. Agora pode ficar com ela, que eu não quero esse
               couro nem pra me tocar bronha.
                   O criouléu se despedaça na dança. E o negro termina a noite
               regendo o Jazz dos 7 Canários. O maestro ficou bêbedo de cair. O
               chofer desapareceu com Rosenda. O criouléu cheira a suor, os
               negros riem, se despedaçam no maxixe.




       260




Jubiaba .indd 260                                                            04.12.08 11:10:46
                    Rimance da Nau-Catarineta




               Lindinalva li a na vara nda poesi as        de amor, roman-
          ces românticos. Gostava da “Nau-catarineta”.

               Lá vem a nau-catarineta
               Que tem muito que contar.

             A nau-catarineta podia lhe trazer um noivo, quem sabe. Uma
          vez um menino que pedia esmolas dissera que seu noivo viria no
          bojo de um navio, cortando os mares. Ela o espera. E enquanto
          espera lê na varanda romances românticos, poesias de amor.


             Depois do casamento da moça do sobrado defronte, a travessa
          Zumbi dos Palmares perdeu o que lhe restava de poesia. Nunca
          mais o rapaz cruzou a rua e atirou cravos na varanda. Os noivos
          foram morar numa rua movimentada e o sobrado fechou comple-
          tamente as suas janelas, encobrindo o retrato do jovem militar
          que matara com a sua morte toda a alegria daquela família. Lindi-
          nalva se entristeceu quando eles se casaram. Ela ficava nos jardins
          do comendador a olhar o namoro da vizinha, e no cravo que o
          rapaz jogava para a namorada ela tinha uma parte. Aquele namo-
                                                                                261




Jubiaba .indd 261                                                           04.12.08 11:10:46
               ro era o motivo romântico da rua. Depois casaram e Lindinalva,
               que nunca conversara com a vizinha, se sentiu mais isolada, mais
               solitária. Amélia envelhecia na cozinha. Um ano depois de Antô-
               nio Balduíno ter fugido, Lindinalva chorou a morte da mãe. O
               comendador viúvo se dividia entre os negócios e amores fáceis
               que arranjava. Dera de beber (desgostoso, diziam os vizinhos) e
               Lindinalva vivia abandonada no casarão, onde os gansos haviam
               morrido e as flores murchavam. Lindinalva lia a história da nau-
               catarineta e despetalava rosas. Um dia seu noivo chegaria num
               navio. Lindinalva sonhou tanto com isso que não teve surpresa
               quando soube que Gustavo (dr. Gustavo Barreiras, advogado, das
               melhores famílias da capital) chegara há pouco do Rio trazendo
               uma carta de bacharel e uma vontade decidida de fazer fortuna.
               Foi advogado do comendador num negócio e assim conheceu
               Lindinalva. As sardas do rosto, se não deixavam Lindinalva ser
               bonita, a tornavam esquisita. E o corpo magro de seios altos e
               pontudos tentava os olhos do advogado. O noivado correu riso-
               nho e a travessa Zumbi dos Palmares adquiriu nova vida. Anda-
               vam de passeio de braço dado e ele dizia coisas românticas. Do
               grande sobrado defronte as papoulas se debruçavam no muro
               para ver os namorados. Papoulas vermelhas, carnudas como lá-
               bios. Ele dissera uma vez:
                  — As papoulas convidam ao pecado… — e a beijara.
                  O vento balançava as papoulas. Lindinalva era tão feliz que es-
               quecera o negro Antônio Balduíno, com quem sonhava nas noites
               de pesadelo. Sonhava agora com o noivo, com uma casinha, um
               jardim com papoulas, muitas papoulas, vermelhas como peca-
               dos…


                  O comendador faliu (as mulheres comeram a casa — diziam
               os comerciantes). O noivo foi de uma dedicação rara. Trabalhou
               muito mas não conseguiu nada. O comendador passou a viver nas
               casas das mulheres mais baratas da vida e o noivo vinha ver Lindi-
               nalva toda a tarde. Um dia se mudaram do sobrado, que ficou
       262




Jubiaba .indd 262                                                            04.12.08 11:10:46
          para os credores. Foram morar muito longe e era o noivo quem
          sustentava a casa. Num dia de temporal dormiu lá. O comenda-
          dor andava na casa das mulheres. A porta do quarto de Lindinalva
          estava apenas encostada. Gustavo entrou. Ela se escondeu no
          lençol. Sorrindo.
             Porém Lindinalva não pensou que tudo mudasse assim tão de
          repente. Dormiram juntos várias vezes e no princípio tudo era
          muito bom. Noites doces de amor, beijos que magoavam os lábios,
          mãos que machucavam os seios como se desfolhassem papoulas.
          Mas aos poucos foi se afastando, se queixando dos negócios que
          não prosperavam, das dificuldades do casamento próximo que foi
          adiado três vezes. O comendador morreu na casa de uma mulher
          da vida. Os jornais deram. Gustavo se sentiu ofendido com aquilo,
          declarou que a sua carreira estava irremediavelmente comprometi-
          da e no dia do enterro não apareceu. Dias depois enviou duas notas
          de cem mil-réis. Lindinalva mandou dizer que queria vê-lo. Pas-
          sou-se uma semana e ele veio. Veio tão sombrio e com tanta pressa,
          que ela não chorou, nem disse que estava grávida.




                                                                               263




Jubiaba .indd 263                                                          04.12.08 11:10:46
                                Cantiga de amigo




                  Foi Amélia quem disse a Antônio Balduíno que Lindi-
               nalva estava na vida. Amélia ficara maternal e terna desde que a
               desgraça se abatera sobre a casa do comendador. Fora pai e mãe
               para Lindinalva. Mas, quando se mudaram, Lindinalva fez ques-
               tão que ela procurasse outro emprego, que não os acompanhasse.
               Ela bem que quisera ir. Mas Lindinalva não deixara, se zangara
               mesmo. Amélia tivera que ir para a casa de Manuel das Almas,
               português rico que possuía uma confeitaria na cidade. Por esta
               época Antônio Balduíno andava pelas plantações de fumo. Quan-
               do Lindinalva dera à luz fora Amélia quem a ajudara. Abandonara
               o emprego para vir ficar com a menina, que era como ela chama-
               va Lindinalva. Fora dela o dinheiro para o parto, ela fora enfer-
               meira dedicada e boa. Tão boa que Lindinalva não sentia humi-
               lhação. Gustavo, que casara com a filha de um deputado, mandara
               cem mil-réis para a criança e um pedido angustioso de silêncio.
               Lindinalva respondeu que ele podia ficar descansado que ela nun-
               ca revelaria nada. Novamente fez Amélia procurar um emprego.
               E aceitou um convite de Lulu, uma caftina que possuía a pensão
               mais cara da cidade, para ir fazer a vida na Pensão Monte Carlo.
               Antônio Balduíno ouviu tudo isso de cabeça baixa, passando a
               mão no talho da cara. A noite lá fora era chuvosa.
       264




Jubiaba .indd 264                                                           04.12.08 11:10:46
                                         ***

             A criança, um menino forte como o pai e triste como a mãe,
          seguiu Amélia. Lindinalva, naquela noite, fez a sua estréia na
          pensão Monte Carlo, com um vestido de baile bem decotado.
          Lulu lhe havia dado instruções: pedir bastante bebida e bebida
          cara. Procurar de preferência os gordos coronéis que vinham das
          plantações de cacau, de fumo, de cana-de-açúcar. Ela tinha um
          tipo esguio de virgem que devia agradar aos velhos. E que explo-
          rasse o mais que pudesse. Era a vida…
             A música era uma valsa lenta quando ela entrou na sala da pen-
          são. No seio levava a chave do quarto, que devia entregar ao ho-
          mem que a convidasse para a mesa. Com aquela chave abririam
          os segredos do seu corpo… Lindinalva não está com vontade de
          chorar. A música é que é triste. Pares se arrastam pela sala. Ainda
          é cedo e não tem muita gente na pensão. Apenas duas mulheres
          estão ocupadas numa mesa de rapazes que bebem cerveja…
             Lindinalva senta-se numa mesa de mulheres… Uma loira
          explica:
             — É a novata.
             As mulheres olham com indiferença para Lindinalva. Só a
          mulata que bebe um cálice de cachaça pergunta:
             — O que é que você veio fazer aqui?
             A música se arrasta com tristeza. A voz de Lindinalva treme:
             — Não encontrei trabalho…
             Uma francesa oferece cigarros:
             — Quem me dera que o coronel Pedro viesse hoje… Preciso
          de dinheiro.
             A mulata espia o cálice e de súbito solta uma gargalhada. As
          outras não se preocupam, pois já estão acostumadas com as malu-
          quices de Eunice. Mas Lindinalva se assusta. Por que a música é
          tão triste? Bem que podiam tocar um samba alegre. Da rua vem
          um ruído confuso de vozes e de bondes. Um ruído de vida. A pen-
          são parece um cemitério onde houvesse música. É o que Eunice
          está dizendo:
                                                                                265




Jubiaba .indd 265                                                           04.12.08 11:10:46
                   — Nós tamos mortas e não sabemos. A vida acabou para a
               gente. Mulher-dama é quase defunto.
                   A francesa espera o coronel Pedro. Ela precisa de dinheiro,
               recebeu uma carta dos parentes, que estão numa província da
               França. O irmãozinho está quase morto. E pedem que ela, que
               vai tão bem com a casa de modas no Brasil, mande mais algum
               dinheiro. Ela bate os dedos na mesa:
                   — Casa de modas… Casa de modas…
                   Eunice emborca o cálice:
                   — Tudo morta… Tudo… Cemitério…
                   — Eu estou bem viva… — retruca uma morena nova. — Essa
               Eunice tem cada idéia… — e sorri.
                   Lindinalva olha para ela. É quase uma criança. Uma criança
               alegre de cabelos morenos. A loira é que é velha, tem rugas e um
               ar longínquo de quem vive em outras paragens. A música da valsa
               se extingue. Dois sujeitos entram na pensão e pedem misturas
               complicadas. A menina morena vai ficar com eles. Pegam nas
               coxas dela, pedem mais bebidas, falam coisas no ouvido. Lindi-
               nalva sente uma tristeza imensa e uma vontade imensa de acari-
               ciar a menina morena. Eunice pede um cigarro. Será que ela
               também tem pena da menina morena?
                   — Mulher-dama é escarradeira de todo mundo… — Eunice
               pensa que está sorrindo.
                   Agora é um tango que a orquestra toca. Fala em amor, em aban-
               dono, em suicídio. Entram homens ricos da cidade. Aquele comer-
               ciante Lindinalva conhece. Uma vez, quando os negócios do co-
               mendador iam prósperos, ele almoçou na sua casa. O comendador
               acabou assim, nas pensões alegres, e morreu no quarto de uma
               mulher. Quantas mulheres dali tinham conhecido o comendador?
               Quantas teriam se rido dele? Quantas o esperariam para pedir di-
               nheiro? Agora Lindinalva espera também um comendador que lhe
               traga dinheiro, que gaste bebidas, para que Lulu fique satisfeita e
               não a bote para fora. O tango fala em abandono. Na pensão, Lindi-
               nalva não quer se recordar do filho. Nesse momento ele estenderá
               os bracinhos para Amélia. Quando ele disser mamãe será para
       266




Jubiaba .indd 266                                                             04.12.08 11:10:46
          Amélia. Quando ele sorrir, Lindinalva não estará presente. Os dois
          rapazes cochicham com a menina morena. Que será que eles pro-
          põem? Ela diz que não. Mas o dia está mau, tem pouca gente na
          pensão. Eles insistem e ela vai com os dois para o quarto. Eunice
          cospe com força. Ela está com raiva. Lindinalva tem vontade de
          chorar. Lulu sorri e mostra Lindinalva aos comerciantes. Diz qual-
          quer coisa em voz baixa. Eunice avisa:
             — Chegou a sua vez…
             Aquele Lindinalva conhece. Comeu na mesma mesa onde co-
          miam sua mãe e seu pai. Com aquele ela não quer ir. Prefere
          qualquer outro, prefere mesmo o negro Antônio Balduíno. Mas o
          homem a chama com o dedo gordo. A menina morena não foi
          com dois? Lindinalva se levanta. Lulu faz com a mão que ela se
          apresse. Eunice ergue o cálice de cachaça:
             — À sua estréia…
             A francesa faz um gesto com a mão. Que importa? Todas elas
          estão mortas, o tango está dizendo, Eunice já disse. Ela não é
          mais Lindinalva, a pálida Lindinalva que corria no parque de Na-
          zaré. Ela está morta, seu filho está com Amélia. Quando passa por
          Lulu, a caftina avisa que peça champanha. A menina morena vol-
          ta do quarto com um ar espantado e lágrimas nos olhos. Os dois
          rapazes riem e trocam impressões. Lindinalva pede champanha.
          Depois, no quarto, o comerciante (comera em sua casa) pergunta
          o que é que ela faz além do normal. Mas estão todas mortas, já
          morreram todas. Eunice bebe mais cachaça, o tango soluça. Foi
          assim a recepção de Lindinalva.


             Cedo ficou velha para as pensões caras. Os homens ricos não
          vão mais com ela. Agora sua boca conserva sempre um travo
          amargo de cachaça. Eunice já foi para a rua de Baixo onde mulhe-
          res cobram cinco mil-réis. Hoje é Lindinalva quem irá. Alugou o
          quarto na mesma casa que Eunice. Durante o dia foi ver o filho
          no quartinho onde Amélia mora. Gustavinho está lindo, os gran-
          des olhos vivos, a boca carnuda como aquela flor vermelha de que
                                                                               267




Jubiaba .indd 267                                                          04.12.08 11:10:46
               Gustavo falava. Lindinalva nem se recorda o nome. Agora sabe
               palavras feias em francês e toda a gíria das mulheres da vida. Mas
               o menino diz “mamãe, mamãe”, e ela se sente pura como uma
               virgem. Conta histórias ao filho, histórias que ouvira de Amélia
               noutros tempos, quando ela era Lindinalva. Na casa onde vai
               morar a mulher disse que seu nome seria Linda de agora em dian-
               te. Conta ao filho a história de Maria Borralheira e fica feliz,
               muito feliz. (Que bom se o mundo acabasse naquele momento, se
               todos morressem.)
                   Ficam na sala atrás das janelas semi-abertas. Homens passam
               na rua e elas chamam. Uns entram, outros dizem piadas, alguns
               passam apressados e levam embrulhos. Eunice está bêbeda dizen-
               do que já morreu, que todas estão no inferno. A polaca velha se
               queixa da sua falta de sorte. Na véspera não arranjara homem.
               Hoje tampouco. Talvez tenha que ir para a ladeira do Tabuão,
               onde as mulheres cobram mil e quinhentos, fazem tudo, e mor-
               rem depois. Lindinalva está longe dali, está com o filho no quarto
               pobre de Amélia. Ele sorri e diz “mamãe”. Vontade doida de bei-
               jar os lábios carnudos do filho, de continuar a contar durante toda
               a vida a história de Maria Borralheira. A dona da pensão bota uma
               vitrola para tocar na sala de jantar. Os peitos moles de Eunice
               aparecem sob a combinação. Ela chama os homens da janela.
               Gustavinho quando ficar rapaz talvez passe nessas ruas. Quando
               isso se der, Lindinalva já terá morrido e ele não a encontrará atrás
               das janelas a chamar homens. De Lindinalva ele guardará a recor-
               dação de uma moça simples e bonita, que contava histórias de
               Maria Borralheira.
                   Eunice está dizendo que estão todas mortas. A polaca pede
               dois mil-réis emprestados. Um rapaz de cabeleira atende ao cha-
               mado de Lindinalva. Eunice diz:
                   — Boa sorte, Linda — e suspende um cálice imaginário.
                   No quarto o rapaz pergunta que nome ela tem, quer saber de
               toda sua vida, diz que é poeta, recita versos, conta a doença da
               mãe que está no sertão, diz que ela é linda como as acácias, com-
               para os seus cabelos aos trigais, promete fazer um soneto sobre
       268




Jubiaba .indd 268                                                              04.12.08 11:10:46
          ela. A vitrola se desespera num samba na sala de jantar. O rapaz
          gosta é de um tango bem romântico. Pergunta a opinião de Linda
          sobre política:
             — É uma nojeira, não é?
             Foi assim a recepção de Linda.


             Lindinalva desceu várias ladeiras. Foi ficar bem perto da Cida-
          de Baixa, foi ficar na ladeira do Tabuão. Da ladeira do Tabuão as
          mulheres só saíam ou para o hospital ou para o necrotério. De
          qualquer maneira saíam de automóvel: ou na assistência ou no
          carro vermelho dos cadáveres.
             Na ladeira do Tabuão as toalhas nas janelas e caras negras nas
          portas.
             Lindinalva tinha ido ver Gustavinho que convalescia do sa-
          rampo. Ele estirou os braços e sorriu na alegria de rever a mãe:
             — Mamãe, mamãe…
             Depois faz uma cara séria e pergunta:
             — Quando é que tu vem morar com a gente, mamãe?
             — Mamãe vem, filhinho, um dia destes.
             — Quando você vier vai ser bom, mamãe.
             Lindinalva passou junto do velho elevador que liga as cidades
          Baixa e Alta. Sorriu para o sorriso do condutor de bonde e seguiu
          para o número 32, onde alugara o quarto.
             Gustavinho precisava engordar. Com o sarampo, emagrecera.
          Empurrou a porta colonial, pesada, com uma argolona. O núme-
          ro 32 estava escrito com tinta azul-clara, um número muito gran-
          de. Gritaram lá de cima:
             — Quem é?
             Lindinalva foi subindo as escadas sujas. Tinha os olhos quase
          fechados, o peito arfava. Passara a noite pensando… A princípio
          tentara dormir, mas quando conciliou o sono teve pesadelos hor-
          ríveis, onde via mulheres sifilíticas de dedos enormes, todas jun-
          tas na porta de um hospitalzinho minúsculo. Carregavam um
          carro de assistência… Não, não era um carro de assistência… Era
                                                                               269




Jubiaba .indd 269                                                          04.12.08 11:10:46
               o corpo do comendador, que morrera na casa de uma mulher da
               vida… E depois era o corpo de Gustavinho, que morrera de sa-
               rampo… De repente acabou tudo e ficou somente o negro Antô-
               nio Balduíno, dando grandes gargalhadas de gozo, com uma nota
               de cinco mil-réis e uns níqueis na mão.
                   Acordou suada, bebeu água.
                   Noite horrível da sua vida. Lindinalva agora não pensava. Afi-
               nal era o destino… O destino era assim mesmo. Para uns, bom,
               para outros, miserável. Cada pessoa já nasce com o seu destino,
               ele não vem na nau-catarineta. O destino dela era destino ruim,
               que jeito ela podia dar?
                   Subia as escadas condenada. Na véspera a mulata que alugava
               os quartos do quinto andar fora franca:
                   — Daqui, meu amor, ou para a assistência ou para o buraco…
                   Olhou o céu pela janela:
                   — Já vi sair tantas…
                   Lindinalva sobe as escadas com os olhos distantes. Onde an-
               dará aquela Lindinalva que ria e brincava no parque de Nazaré?
                   Ela vai curvada e as suas faces magras levam lágrimas que ro-
               lam. Lindinalva chora, sim… Caem lágrimas dos seus olhos, lá-
               grimas que lavam a sujeira da escada.
                   Lindinalva vai curva, o rosto sardento e branco escondido no
               braço. Deslizam lágrimas pela sua face triste. Lindinalva tem um
               filho e gostaria de viver para ele. Mas da ladeira do Tabuão as
               mulheres só saem para o cemitério.
                   No quinto andar uma mulher diz a outra:
                   — É a Sardenta que vem chegando. Nada de conversas por-
               que a pobre vem chorando…
                   Essa voz que fala tem uma piedade ardente.
                   Foi assim a recepção da Sardenta.




       270




Jubiaba .indd 270                                                            04.12.08 11:10:46
                                 Guindastes




             Irão para a Lanterna dos Afogados , para o cais onde a
          noite é bonita. Saem da Baixa dos Sapateiros e descem a ladeira do
          Tabuão. Finalmente o Gordo descobriu uma estrela que nunca ti-
          nha visto:
             — Espie… Uma estrela nova… Aquela é minha.
             O Gordo ganhou uma estrela e vai satisfeito. Jubiabá diz que
          as estrelas são os homens valentes que morrem. Hoje deve ter
          morrido um homem valente, um homem que mereça um abc,
          pois o Gordo descobriu uma estrela nova. Joaquim procura uma
          mas não encontra. Antônio Balduíno pensa em quem teria morri-
          do esta noite. Tem gente valente em toda parte. Quando ele mor-
          rer brilhará no céu também. O Gordo descobrirá, ou talvez seja
          descoberto por uma criança, por um moleque da rua que peça
          esmolas e tenha uma navalha no cós da calça. Eles gostam de pas-
          sear assim pelas ruas desertas, quando a lua é cheia e ilumina a
          cidade com a luz amarela. Não anda ninguém pelas ruas, as casas
          têm as janelas fechadas, os homens dormem. Eles são novamente
          donos da cidade, como no tempo em que mendigavam. São os
          únicos homens livres da cidade. São malandros, vivem do que
          aparece, cantam nas festas, dormem pelo areal do cais, amam as
          mulatas, as empregadas, não têm horário de dormir e de acordar.
                                                                               271




Jubiaba .indd 271                                                          04.12.08 11:10:46
               Zé Camarão nunca trabalhou. Já está começando a envelhecer e
               sempre foi malandro, desordeiro conhecido, tocador de violão,
               jogador de capoeira. Antônio Balduíno foi o seu melhor discípu-
               lo. E foi além do mestre. Foi tudo na vida. Até trabalhador nas
               plantações de fumo, jogador de boxe e artista de circo. Porém
               vive é de fazer um samba de quando em vez e de cantá-lo nas fes-
               tas dos negros da cidade. Joaquim trabalha três, quatro dias por
               mês, quando tem vontade. Carrega malas para outros carregado-
               res que estão com muito serviço. O Gordo vende jornais quando
               Balduíno não está na Bahia. Balduíno chega, acabou-se tudo. Vai
               atrás do negro naquela vida gostosa de não fazer nada, de viver à
               solta pela cidade que dorme. Antônio Balduíno pergunta:
                   — A gente vai ancorar na Lanterna dos Afogados?
                   — Vai, sim…
                   A ladeira do Tabuão é silenciosa a estas horas da noite. O ser-
               viço do velho elevador já terminou e a torre se debruça sobre a
               cidade. Nas janelas mais altas brilham luzes. São as mulheres da
               vida que voltaram da rua e que despacham os últimos homens.
                   Joaquim assovia um samba. Eles vão calados. Só o assovio de
               Joaquim corta o silêncio. Antônio Balduíno vai pensando no que
               Amélia lhe contou, na história de Lindinalva. Agora ela deve estar
               sem orgulho e ele na hora que quiser poderá possuí-la. Ela não é
               mais a sua patroa, a filha rica do comendador, é uma mulher da
               vida que está na ladeira do Tabuão e se vende aos homens por
               qualquer dois mil-réis. Como as coisas mudam! No dia que ele
               quiser subirá as escadas do sobrado onde ela está e a terá nos seus
               braços. Basta pagar uma prata. Ele se recorda da fuga da travessa
               Zumbi dos Palmares. Se Amélia não houvesse inventado aquelas
               mentiradas ele continuaria com o comendador, vendo em Lindi-
               nalva uma santa, trabalharia na casa comercial, talvez impedisse a
               falência do patrão. Teria sido um escravo. Amélia tinha feito um
               bem em querendo fazer um mal. Ele era livre e até podia possuir
               Lindinalva na hora que quisesse. Era sardenta e tinha um rosto de
               santa. Ele nunca a olhara com olhos de desejo. Mas desde que
               Amélia inventou que ele a espiava quando ela tomava banho, An-
       272




Jubiaba .indd 272                                                             04.12.08 11:10:46
          tônio Balduíno não possuiu outra mulher. Dormisse com quem
          dormisse era com Lindinalva que ele dormia. Mesmo dormindo
          com Rosenda Rosedá. Ele dera Rosenda ao chofer. Agora ela an-
          dava dançando num cabaré barato, fazendo a vida também, e já
          mandara pedir dinheiro emprestado. Rosenda era mulata vaido-
          sa, estava tendo a paga. Lindinalva não era vaidosa, mas ficara
          com ódio dele. Tivera a sua paga também. Andava na ladeira do
          Tabuão, onde vivem as mulheres mais baratas e mais gastas da
          cidade. Ele podia possuí-la no dia que quisesse. Então por que
          não fica alegre, por que se entristece e não olha mais o espetáculo
          da lua cheia? Ele não esperou toda a vida que chegasse o dia de
          possuir Lindinalva? Então por que não sobe até o quinto andar
          do sobrado número 32 da ladeira do Tabuão e não bate na porta
          do quarto de Lindinalva? Ali está o sobrado. Eles vão passar de-
          fronte. A rua dorme no silêncio e ouve-se apenas o assovio de
          Joaquim. Que vento frio vem do mar e faz Antônio Balduíno tre-
          mer? Da porta do 32 uma mulher sai de súbito, os cabelos soltos.
          Mal ela aparece na porta, Antônio Balduíno tem certeza que é
          Lindinalva. Mas é um trapo humano, uma figura que perdeu o
          nome na ladeira do Tabuão. Rosto sardento e encovado, as mãos
          finas tremendo, os olhos saltados e brilhantes. O vento sacode os
          cabelos da mulher. Ela pára diante dos homens, agita os braços e
          torce as mãos em gestos de súplica:
              — Dois mil-réis para beber uma cerveja… Dois mil-réis por
          amor de sua mãe.
              Os homens estão mudos de espanto. Ela pensa que eles não
          vão dar:
              — Então um cigarro… Um cigarro… Há dois dias que não
          fumo…
              Joaquim estende o cigarro. Ela o aperta nos dedos magros e ri.
              É Lindinalva, sim. Por isso Antônio Balduíno treme como se
          tivesse febre. Um vento frio vem do mar. Com a chegada da mu-
          lher um terror profundo o invadiu. Ele treme, ele está com medo,
          quer correr, fugir dali para o fim do mundo. Mas está preso ao
          solo olhando o rosto sardento e descarnado de Lindinalva. Ela
                                                                                273




Jubiaba .indd 273                                                           04.12.08 11:10:46
               não o reconhece, nem o vê sequer. Fuma o cigarro e pergunta
               com voz doce, voz que recorda aquela outra Lindinalva que cor-
               ria no parque de Nazaré e brincava com o negrinho Baldo:
                   — E a cerveja? Vocês vão me dar, não vão?
                   Antônio Balduíno consegue tirar os dez mil-réis do bolso.
               Entrega à mulher que ri e soluça. E tremendo de medo, tremen-
               do de pavor, sai a correr ladeira acima, e só tem descanso na casa
               de Jubiabá, chorando junto ao pai-de-santo que o acaricia como
               no dia em que Luiza enlouqueceu.


                   Quando o pavor passou (e durou dias) ele voltou à casa de Lin-
               dinalva. No quarto, onde a cama de casal toma o maior espaço,
               Lindinalva se acaba. Amélia contém as lágrimas. Ele entra deva-
               gar, como lhe recomendou a prostituta que soluça na porta. Amé-
               lia não se admira de o ver. Bota o dedo na boca num sinal de silên-
               cio. E vem para junto dele, que pergunta:
                   — Doente? — aponta Lindinalva com o dedo.
                   — Morrendo.
                   Com a morte que se aproxima ela tornou a ser a mesma Lin-
               dinalva da travessa Zumbi dos Palmares. Seu rosto está sereno e
               belo. Seu rosto sardento, rosto de santa. As mãos que tocavam
               piano e machucavam as rosas são as mesmas. Nada resta da Lin-
               dinalva da pensão Monte Carlo, da Linda da rua de Baixo, da
               Sardenta da ladeira do Tabuão. Ela agora é novamente a filha do
               comendador, que morava na casa mais bonita da travessa Zumbi
               dos Palmares e esperava um noivo na nau-catarineta. Mas ela se
               move e aparece outra Lindinalva. Esta Antônio Balduíno não
               conheceu. Mas Amélia sabe qual é. É a noiva de Gustavo, é a
               amante de Gustavo, é a mãe de Gustavinho. Um rosto risonho
               de senhora jovem. Ela murmura qualquer coisa. Amélia se apro-
               xima e pega-lhe na mão. Ela está dizendo que quer o filho, que o
               tragam que ela vai morrer. Amélia volta chorando. Antônio Bal-
               duíno pergunta:
                   — E o doutor?
       274




Jubiaba .indd 274                                                             04.12.08 11:10:47
             — Não pode fazer mais nada… Disse que agora é esperar a
          morte.
             Mas Antônio Balduíno não se conforma. Tem uma inspiração.
             — Vou buscar pai Jubiabá…
             — Passe em minha casa e traga a criança…
             E ele que veio ali para se vingar, para a possuir e depois jogar
          dois mil-réis no seu leito… Veio para insultá-la, para dizer que
          branca não vale nada, que um negro como ele faz o que quer.
          Agora vai buscar pai Jubiabá para ver se a salva. Se ela ficar boa ele
          desaparecerá. Mas se ela morrer, que poderá ele fazer na vida?
          Não lhe restará outro caminho senão o caminho do mar por onde
          entrou Viriato, o Anão, que também não tinha ninguém no mun-
          do. Só então Antônio Balduíno compreende que se Lindinalva
          morrer ele ficará só, sem nenhum motivo para viver.


              Volta com o menino. Jubiabá não estava. Ninguém sabia por
          onde ele tinha ido e Antônio Balduíno o procurou inutilmente.
          Amaldiçoou o velho feiticeiro. A criança vem pela sua mão e se dá
          bem com ele. Tem o nariz de Lindinalva. As mesmas sardas na
          cara. Pergunta muita coisa, quer saber de tudo. Antônio Balduíno
          explica e se admira da paciência que tem.
              Carrega o menino na escada. Amélia avisa, abafando os soluços:
              — Entre… Ela está morrendo…
              Antônio Balduíno deposita a criança junto à cama. Lindinalva
          abre os olhos:
              — Filhinho…
              Quis sorrir, se torceu numa careta. A criança fica com medo e
          começa a chorar. Amélia a afasta, depois de Lindinalva beijar-lhe
          as faces. Ela queria beijar os lábios carnudos do filho, os lábios
          que eram de Gustavo. Mas não pode…
              Agora chora e tem pena de morrer. Ela que pediu a morte
          tantas vezes. Pressente que há mais alguém no quarto. Pergunta a
          Amélia:
              — Quem é?
                                                                                   275




Jubiaba .indd 275                                                              04.12.08 11:10:47
                   Amélia fica confusa, sem saber se deve dizer. Mas Antônio
               Balduíno se aproxima com os olhos baixos. Se um dos amigos o
               visse agora talvez não compreendesse por que ele está chorando.
               Lindinalva procura sorrir quando o reconhece:
                   — Baldo… Fui ruim com você…
                   — Deixe disso…
                   — Me perdoe.
                   — Não diga isso… Não faça eu chorar…
                   Ela passa a mão na carapinha do negro e morre dizendo:
                   — Ajude Amélia a criar meu filho, Baldo… Olhe por ele.
                   Antônio Balduíno se joga nos pés da cama como um negro
               escravo.


                  Ele quer que o caixão seja branco, como um caixão de virgem.
               Mas ninguém o compreende, nem Jubiabá que sabe tanta coisa.
               O Gordo só concorda porque é muito bom, mas no fundo está
               espantado, porque nunca viu caixão de prostituta ser branco.
               Apenas Amélia parece compreender:
                  — Você gostava muito dela, não era? Eu fiz intriga… Andava
               com ciúmes dos patrões gostarem tanto de você. Há vinte anos
               que eu estava com eles. Eu criei a menina. Ela merecia um desti-
               no melhor… Tão boazinha…
                  Então Antônio Balduíno estende as mãos e explica com aquela
               voz pesada que tem de quando em vez:
                  — Ela era virgem, gente… Eu juro que era… Ninguém teve
               ela… Ela não foi de ninguém… Vivia disso mas não se dava… Só eu
               é que tive ela… Só eu, gente… Quando eu andava com uma mulher
               tava com a cabeça nela… Quero um caixão branco para ela…
                  Sim, ninguém a possuiu porque todos a compraram. Só o ne-
               gro Antônio Balduíno, que nunca dormiu com ela, a possuiu e de
               todas as formas, no corpo virgem de Dos Reis, nas ancas que dan-
               çavam de Rosenda Rosedá. Só ele a possuiu no corpo de todas as
               mulheres que dormiram com ele. Na maravilhosa aventura de
               amor do negro Antônio Balduíno e da branca Lindinalva, esta foi
       276




Jubiaba .indd 276                                                          04.12.08 11:10:47
          branca, preta e mulata, foi também aquela chinesinha do beco de
          Maria Paz, foi gorda e magra, teve uma voz masculina certa noite
          no cais, mentiu como a preta Joana. Mas ela não pode ir vestida
          de virgem, Antônio Balduíno. Amélia está explicando que ela
          amou Gustavo, que a possuiu de verdade, sem a comprar. Mas
          Antônio Balduíno não quer escutar e pensa que aquilo é outra
          intriga de Amélia para o afastar de Lindinalva.


              Para ajudar o filho de Lindinalva, o negro Antônio Balduíno
          entrou para a estiva no lugar de Clarimundo, que o guindaste
          matara. Ia ter uma profissão, ia ser escravo da hora, dos capatazes,
          dos guindastes e dos navios. Mas se não o fizesse só lhe restaria
          entrar pelo caminho do mar.
              As sombras enormes dos guindastes aparecem no mar. E o
          mar verde e oleoso chama o negro Antônio Balduíno. Os guin-
          dastes fazem escravos, matam os homens, são inimigos dos ne-
          gros e aliados dos ricos. O mar faz libertos. Será um mergulho só
          e terá tempo para soltar sua gargalhada. Mas Lindinalva acariciou
          sua cabeça e pediu que ele tomasse conta do seu filho.




                                                                                 277




Jubiaba .indd 277                                                            04.12.08 11:10:47
                            Primeiro dia da greve




                   A n tôn io Baldu í no passara a noite descarregando
               um navio sueco que trazia material para a estrada de ferro e que
               nas noites seguintes seria abarrotado de cacau. Carregava um
               molho pesado de ferros quando, ao passar junto de Severino, um
               mulato magricela, este lhe disse:
                   — A greve do pessoal dos bondes rebenta hoje…
                   Aquela greve era esperada há muito. Por diversas vezes o pes-
               soal da companhia que dominava a luz, o telefone e os bondes da
               cidade tentara se levantar em parede, pedindo aumento de salá-
               rio. Chegaram a fazer uma greve anteriormente, mas foram ta-
               peados com promessas que ainda estavam por se cumprir. E ago-
               ra, há oito dias que a cidade esperava amanhecer sem bondes e
               sem telefone. Mas a greve não rebentava, sempre adiada. Por isso
               Antônio Balduíno não ligou muita importância ao aviso de Seve-
               rino. Logo depois, porém, ouvia um negro alto dizer:
                   — A gente devia aderir, ficar com eles…
                   Os guindastes depositavam no cais enormes rolos de ferro. Os
               negros iam debaixo deles para os armazéns, parecendo monstros
               estranhos, e ainda assim conversavam. O apito do capataz dava or-
               dens. Um branco passou o braço na testa e sacudiu longe o suor:
                   — Será que eles conseguem alguma coisa?
       278




Jubiaba .indd 278                                                           04.12.08 11:10:47
              Voltavam correndo para junto dos rolos de ferro. Severino
          murmurou, enquanto suspendia o fardo:
              — O sindicato deles tem dinheiro para agüentar a greve…
              Saiu correndo com o fardo. Antônio Balduíno levantava peda-
          ços de trilhos:
              — Todo mês vai dinheiro pro sindicato. O sindicato tem de
          agüentar.
              O apito do capataz mandava a turma abandonar o trabalho. A
          turma do dia estava à espera e substituiu imediatamente a que
          saía. Os materiais para a estrada de ferro continuaram a andar
          para o armazém das docas. Os guindastes rangiam.
              Saem em grupos e na porta Antônio Balduíno se recorda de um
          homem que foi preso ali, quando fazia um discurso. Ele era moleque
          de rua mas se lembrava perfeitamente. Gritara, e com ele o grupo
          todo, protestando contra a prisão do homem. Gritara porque amava
          gritar, vaiar a polícia, jogar pedra em soldado. Hoje ele precisa de
          gritar novamente, como no tempo em que corria solto pela rua e não
          via os guindastes inimigos prontos a lhe rebentar a cabeça.


            Antônio Balduíno vem sozinho pela rua. Tomou um copo de
          mingau de puba no Terreiro. Junto da negra, homens conversa-
          vam sobre a greve.
            Antônio Balduíno sai cantando coisas de Lampião:

               Minha mãe me dê dinheiro
               pra comprar um cinturão
               pra fazer uma cartucheira pra brigar pra Lampião.

               Um conhecido grita:
               — Alô, Baldo!
               O negro faz um gesto com a mão e continua a cantar:

               A muié de Lampião
               quase morre de uma dor
                                                                                 279




Jubiaba .indd 279                                                            04.12.08 11:10:47
                    porque não fez um vestido
                    da fumaça do vapor.

                    Agora canta em surdina, entre dentes:

                    É Lamp, é Lamp, é Lamp,
                    é Lamp, é Lamp, é Lamp, Lampião.

                   Com a greve que paralisou os bondes a cidade ficou festiva.
               Tem um movimento desconhecido hoje. Passam grupos de ho-
               mens que conversam animadamente. Rapazes empregados no
               comércio caminham rindo, gozando a cara do patrão que não
               poderá reclamar o atraso da chegada. Uma mocinha atravessa a
               rua apressada, com medo de alguma coisa. A cidade está cheia de
               condutores de bonde, de operários das oficinas da companhia.
               Discutem com calor. Antônio Balduíno sente inveja deles porque
               estão fazendo alguma coisa (daquelas coisas que Antônio Balduí-
               no gosta de fazer) e o negro não tem nada para fazer nesta manhã
               de tanto sol. Os grupos passam. Vão todos para o sindicato que
               fica numa rua ali atrás. Balduíno segue sozinho pela rua deserta.
               Ouve o ruído das conversas na outra rua. Parece que alguém está
               fazendo um discurso no sindicato. Ele também é do sindicato dos
               estivadores. Por sinal que já lhe falaram em ser candidato à dire-
               toria. Devem saber que ele é um negro valente. Mas um homem
               loiro, que mastiga um cigarro e que amanheceu bêbedo, se atra-
               vessa na sua frente:
                   — Tu também vai fazer greve, negro? Tudo por culpa da prin-
               cesa Isabel. Onde já se viu negro valer de nada? Agora o que é que
               se vê? Negro faz até greve, deixa os bondes parados. Devia era
               entrar tudo no chicote, que negro só serve para escravo… vai pra
               tua greve, negro. Os burros não livraram essa cambada? Vá em-
               bora antes que eu te cuspa, filho do cão…
                   O homem cospe no chão. Ele está bêbedo mas Antônio Balduí­
               no o empurra com força e ele se estatela no cimento. Depois o
               negro limpa as mãos e começa a pensar no motivo por que este
       280




Jubiaba .indd 280                                                            04.12.08 11:10:47
          homem insulta assim os negros. A greve é dos condutores de bon-
          des, dos operários das oficinas de força e luz, da Companhia Tele-
          fônica. Tem até muito espanhol entre eles, muito branco mais
          alvo que aquele. Mas todo pobre agora já virou negro, é o que lhe
          explica Jubiabá.
             Do Terreiro vem um rumor de brigas. São os trabalhadores
          das padarias que aderiram à greve. E os entregadores de pão der-
          rubaram os cestos na rua. Os moleques caem em cima e até cria-
          das de casas ricas vêm apanhar pão de graça.


             Vão encontrá-lo no quarto de Amélia, de gatinhas no chão,
          brincando com Gustavinho:
             — Eu sou o lobisomem…
             Se levanta de um pulo. Severino bota a mão no seu ombro e
          avisa:
             — A gente precisa de você, Balduíno…
             — Que é? — o negro pensa logo em brigar.
             — O sindicato vai se reunir…
             O negro Henrique enxuga o suor da cara.
             — Deu trabalho pra lhe achar…
             Eles estão olhando o menino branco que está sentado no chão.
          Antônio Balduíno explica meio confuso:
             — É meu filho…
             — A gente quer aderir à greve… A gente precisa do voto de
          você.
             Ele deixa Gustavinho com o Gordo e sai rindo, alegre, por-
          que também vai fazer a sua greve. No sindicato há uma barulhei-
          ra horrível. Todos falam ao mesmo tempo e ninguém se entende.
          A diretoria toma assento na mesa e pede silêncio. Um sujeito
          pálido diz a Balduíno:
             — Tem polícia aqui…
             Mas Balduíno não vê nenhum soldado. O pálido explica:
             — Disfarçado…
             Severino faz um discurso. Não são somente os operários da
                                                                               281




Jubiaba .indd 281                                                          04.12.08 11:10:47
               Circular que estão passando fome. Também eles, das docas, não
               têm o que comer. E demais têm um dever de solidariedade para
               com os operários da Circular. São todos irmãos. Eles devem ade-
               rir à greve. Os discursos se sucedem. Um dos capatazes (um ho-
               menzinho vermelho que nas horas de folga jogava dados com eles
               na Lanterna dos Afogados) recita um discurso dizendo que aquilo
               tudo era besteira, que não via motivos para greve, que tudo estava
               muito bem. Mas é aparteado e vaiado. O negro Henrique bate a
               mão na mesa e diz:
                   — Eu sou um negro burro e não sei palavras bonitas. Mas sei
               que tem homens aqui que têm filhos com fome e mulher com
               fome. Aqueles galegos que dirigem os bondes também estão
               com fome. A gente é negro, eles são brancos, mas nesta hora
               tudo é pobre com fome…
                   Foi votada a adesão à greve. A vitória foi dada pelo voto de
               Antônio Balduíno. Só depois se descobriu que votaram contra
               pessoas que nem eram da estiva, quanto mais do sindicato.
                   Foi redigido um manifesto. E foi designada uma comissão pa-
               ra levar aos operários em greve a solidariedade dos estivadores.
               Antônio Balduíno fazia parte desta comissão e ia alegre porque ia
               brigar, entrar em barulho, gritar, fazer todas as coisas de que ele
               gostava.


                                  companheiros da circular


                    Os estivadores reunidos em assembléia, no seu sindicato de clas-
                    se, resolveram aderir ao movimento grevista dos seus compa-
                    nheiros da Companhia Circular. Vêm assim trazer o seu apoio
                    incondicional aos grevistas na luta pelas reivindicações. Os com-
                    panheiros da Circular podem contar com os estivadores. Pelo
                    aumento de salários! Por oito horas de trabalho! Pela abolição
                    das multas!
                                                                       a diretoria


       282




Jubiaba .indd 282                                                                   04.12.08 11:10:47
             Antônio Balduíno leu o manifesto entre aplausos. Os condu-
          tores de bonde se abraçavam. Já os padeiros haviam aderido.
          Agora eram os estivadores. A greve seria, sem dúvida, vitoriosa.


              Estavam parados todos os serviços de bondes e telefone. À noi-
          te não haveria luz elétrica. Os operários haviam enviado à alta di-
          reção da Companhia um memorial com as suas pretensões. A di-
          retoria declarara que não concordava e recorrera ao governo. Por
          falta de energia elétrica não circularam jornais. Havia muita gente
          na rua e grupos de operários eram encontrados em todas as esqui-
          nas, conversando. Passavam patrulhas de cavalaria. Corriam boa-
          tos de que a Circular estava contratando os desempregados a peso
          de ouro para que furassem a greve. Um advogado — dr. Gustavo
          Barreiras —, presidente de uma associação de operários, procurou
          o governador e conversaram longamente sobre o assunto. Ao vol-
          tar declarou no sindicato que o governo achava justas as preten-
          sões dos operários e que ia entrar em entendimentos com a dire-
          ção da Companhia. Houve muita palma. O jovem advogado
          estendia as mãos e parecia já colher os votos que o haviam de ele-
          ger deputado. Severino disse em voz alta:
              — Tapeação.


             Antônio Balduíno já estava cansado de ouvir tanto discurso.
          Mas gostava. Aquilo era uma coisa nova para ele, uma das coisas
          que amaria fazer. Fazer uma greve… Nunca tinha pensado nisso.
          Mas era bom. Ele tinha a impressão de que naquele momento
          eram donos da cidade. Donos de verdade. Eles não queriam, não
          havia luz, nem bondes, nem telefone para os namorados, o navio
          sueco não descarregaria os trilhos para a estrada de ferro nem
          carregaria os sacos de cacau que enchiam o armazém 3. Os guin-
          dastes estavam parados, vencidos pelos inimigos que eles sempre
          mataram. E os donos daquilo tudo, os homens que mandavam
          neles, se escondiam medrosos, sem coragem de aparecer. Antô-
                                                                                283




Jubiaba .indd 283                                                           04.12.08 11:10:47
               nio Balduíno sempre tivera um grande desprezo pelos que traba-
               lhavam. E preferiria entrar pelo caminho do mar, se suicidar nu-
               ma noite no cais, do que trabalhar, se Lindinalva não lhe houvesse
               pedido que tomasse conta do filho. Mas agora o negro olhava
               com um outro respeito os trabalhadores. Eles podiam deixar de
               ser escravos. Quando eles queriam, ninguém podia com eles.
               Aqueles homens magros que vieram da Espanha e viviam nos es-
               tribos do bonde cobrando passagens, aqueles negros hercúleos
               que carregavam fardos no cais ou manejavam as máquinas nas
               oficinas de eletricidade eram fortes e decididos e tinham a vida da
               cidade nas mãos. No entanto passam rindo, malvestidos, os pés
               no chão muitas vezes, e ouvem insultos dos que se acham prejudi-
               cados com a greve. Mas eles riem porque agora sabem que são
               uma força. Antônio Balduíno também descobriu isto e foi como
               se nascesse de novo.


                   O homem de sobretudo se levantou da mesa do bar e interpe-
               lou o operário:
                   — Por que esta greve?
                   — Pra melhorar o salário…
                   — Mas de que é que vocês precisam?
                   — De dinheiro…
                   — Querem ser ricos também?
                   O operário ficou meio atrapalhado. Na verdade ele nunca
               pensara em ser rico. Queria era mais dinheiro para que a mulher
               não reclamasse tanto, para poder pagar uma visita do médico (a
               filhinha estava doente), para comprar outra roupa, que aquela
               estava no fio.
                   — Vocês querem muita coisa. Onde se viu operário precisar
               de tanta coisa?…
                   O operário estava confuso. Antônio Balduíno chegou para
               perto deles. O homem de sobretudo continuava a falar:
                   — Quer um conselho? Deixe desta besteira de greve. Isso são
               sujeitos que querem perturbar a ordem… Inventam coisas. Você
       284




Jubiaba .indd 284                                                             04.12.08 11:10:47
          vai acabar perdendo o emprego e esse dinheiro que ganha. Quer
          muito, acaba não tendo nenhum.
              O operário se lembrou da mulher reclamando, da filha doente.
          Baixou a cabeça. Antônio Balduíno insultou o homem de sobretudo:
              — Quem lhe pagou para você contar esta história?
              — Você é um dos tais, não é?
              — Sou é muito homem para lhe meter a mão no focinho…
              — Sabe com quem está falando?
              — Nem quero saber…
              Para que saber se a cidade era deles? Hoje ele podia dizer o
          que quisesse porque eles mandavam na cidade.
              — Pois eu sou o doutor Malagueta, ouviu?
              — Médico da Circular, não é?
              Quem disse isso foi Severino, que se aproximava. Vinham com
          ele vários outros operários. O negro Henrique era gigantesco. O
          homem de sobretudo dobrou a esquina. O operário que conver-
          sara com ele se reuniu ao grupo. Severino explicou:
              — Rapaz, greve é como esses colares que a gente vê nas vitri-
          nas. É preso por uma linha. Se cortar a linha caem todas as con-
          tas. É preciso não furar a greve…
              O operário chamava-se Mariano, fez que sim com a cabeça.
              Antônio Balduíno foi com eles para o sindicato dos trabalha-
          dores da Circular esperar a solução da conferência do governo
          com os diretores da Companhia.


              Na mesa da diretoria do sindicato um negro acabava um dis-
          curso.
              — Meu pai foi escravo, eu também fui escravo, mas não quero
          que meus filhos sejam escravos…
              Há homens sentados, e muitos estão em pé porque não há
          mais lugares vagos.
              Uma delegação de padeiros vem prestar seu apoio aos grevis-
          tas e lêem um manifesto incitando todo o proletariado à greve.
          “Greve geral”, gritam na sala. Um investigador de polícia fuma.
                                                                              285




Jubiaba .indd 285                                                         04.12.08 11:10:47
               Está encostado na porta e não é o único. Mas nem prestam aten-
               ção a ele. Agora fala um rapaz de óculos. Diz que os operários
               são uma imensa maioria no mundo e os ricos uma pequena mi-
               noria. Então por que os ricos sugavam o suor dos pobres? Por
               que esta maioria trabalhava estupidamente para o conforto da
               minoria?
                   Antônio Balduíno bate palmas. Tudo aquilo é novo para ele e
               o que estão dizendo é certo. Ele nunca o soube, porém sempre o
               sentiu. Por isso nunca quisera trabalhar. Os abc diziam também
               aquelas coisas mas não diziam tão claramente, não explicavam.
               Como nas noites do morro do Capa-Negro, ele ouvia e aprendia.
               O rapaz desceu da cadeira de onde falou. O negro que falara antes
               fica bem junto de Antônio Balduíno, que o abraça:
                   — Eu também tenho um filho e não quero que ele seja escra-
               vo…
                   O negro que discursava sorri. Está falando um representante
               dos estudantes. O sindicato dos estudantes de Direito estava
               solidário com os grevistas. Dizia no seu discurso que todos os
               operários, os estudantes, os intelectuais pobres, os camponeses
               e os soldados se deviam unir na luta contra o capital. Antônio
               Balduíno não o entendeu muito bem. Mas o negro que discur-
               sou, lhe explica que capital e ricos quer dizer a mesma coisa. Ele
               então apóia o orador. De repente sente vontade de subir numa
               cadeira e falar também. Ele também tem o que dizer, ele já viu
               muita coisa. Fura pela sala e trepa numa cadeira. Um operário
               pergunta a outro:
                   — Quem é?
                   — Um estivador… Um que já jogou boxe…
                   Antônio Balduíno fala. Ele não está fazendo discurso, gente.
               Está é contando o que viu na sua vida de malandro. Narra a vida
               dos camponeses nas plantações de fumo, o trabalho dos homens
               sem mulheres, o trabalho das mulheres nas fábricas de charuto.
               Perguntem ao Gordo se pensarem que é mentira. Conta o que
               viu. Conta que não gostava de operário, de gente que trabalhava.
               Mas foi trabalhar por causa do filho. E agora via que os operários
       286




Jubiaba .indd 286                                                            04.12.08 11:10:47
          se quisessem não seriam escravos. Se os homens das plantações
          de fumo soubessem, também fariam greve…
             Quase é carregado. Não tomou ainda perfeito conhecimento
          do seu triunfo. Por que o aplaudem assim? Ele não contou ne-
          nhuma história bonita, não bateu em ninguém, não fez um ato de
          coragem. Contou somente o que viu. Mas os homens aplaudem e
          muitos o abraçam, quando ele passa. Um investigador o fita, pro-
          curando não esquecer aquela cara. Cada vez Antônio Balduíno
          gosta mais da greve.


              O rapaz de óculos se retira e um investigador o segue. Do pa-
          lácio do governo telefonam para o sindicato. É o dr. Gustavo
          Barreiras avisando que a conferência se prolongará até a noite,
          quando terão possivelmente uma solução.
              — Favorável? — pergunta o secretário do sindicato.
              — Honrosa… — responde o dr. Gustavo do outro lado do fio.
              Os sinos batem seis horas. A cidade está às escuras.




                                                                              287




Jubiaba .indd 287                                                         04.12.08 11:10:47
                          Primeira noite da greve




                   A noite é bela, não há n u v ens no céu que está azul e
               cheio de estrelas. Parece uma noite de verão. No entanto os ho-
               mens se recolhem e não sairão nesta noite a passear. É que a cida-
               de está às escuras, nem uma lâmpada brilha nos altos postes pre-
               tos. Até a lâmpada da Lanterna dos Afogados se apagou.
                   O cais nunca esteve tão silencioso. Os guindastes dormem
               porque nesta noite os estivadores não virão trabalhar. A mari-
               nhagem do navio sueco se estende pelas casas das mulheres da
               vida. Também nas ruas da cidade não há movimento. Os homens
               ficam receosos quando a luz falta. Dentro das casas a luz verme-
               lha das lamparinas aumenta as sombras. E a luz baça das velas
               lembra sentinelas de mortos queridos. Antônio Balduíno se re-
               corda das plantações de fumo, enquanto caminha na rua. Um
               homem passa, encostado na parede. Segura a carteira por cima
               do paletó. Quem o visse diria que ele vai segurando o coração. A
               cidade é envolvida pelos sons de batuque que vêm da macumba
               de Jubiabá. Hoje esses sons de batuque soam aos ouvidos do ne-
               gro Antônio Balduíno como sons guerreiros, como sons de liber-
               tação. A estrela que é Zumbi dos Palmares brilha no céu claro.
               Um estudante certa vez se riu do negro Antônio Balduíno e disse
               que aquela estrela não era estrela, era o planeta Vênus. Mas ele ri
       288




Jubiaba .indd 288                                                             04.12.08 11:10:47
          do estudante porque sabe que aquela estrela é Zumbi dos Palma-
          res, negro valente que morreu para não ser escravo, é Zumbi que
          brilha no céu e vê o negro Antônio Balduíno lutando para que
          Gustavinho não seja escravo. Aquele dia de greve fora dos mais
          bonitos da sua vida. Tão bonito como a fuga através o mato fu-
          rando o cerco dos capangas. Tão bonito como o dia em que ga-
          nhou o campeonato de boxe, derrubando Vicente. Mais bonito
          até. Ele agora sabe por que luta. E vai assim depressa para avisar
          todos os negros que estão na macumba de pai Jubiabá. Vai avisar
          a todos: ao Gordo, a Joaquim, a Zé Camarão, a Jubiabá. Ele não
          compreende por que Jubiabá ainda não lhe ensinara a greve, Ju-
          biabá que sabia tudo. Zumbi dos Palmares, que é o planeta Vê-
          nus, pisca para ele do céu.


              Será que Exu, Exu, o diabo, está perturbando a festa? Será que
          se esqueceram de fazer o despacho de Exu, se esqueceram de en-
          viá-lo para bem longe, para o outro lado do mar, para a costa
          d’África, para os algodoais da Virgínia? Exu está teimando em vir
          à festa. Exu quer que cantem e dancem em sua homenagem. Exu
          quer saudação, quer que Jubiabá se incline para ele e diga:
              — Oquê! Oquê!
              Quer que a mãe do Terreiro peça passagem para o santo:

               Edurô demin lonan o yê!

               Quer que a assistência repita em coro:

               A umbó kouajô!

              Exu não vai embora. É a primeira vez que aquilo acontece nu-
          ma macumba de Jubiabá. Os sons do batuque escorregam pela la-
          deira e vão morrer lá embaixo nos becos da cidade grevista. As
          feitas dançam. Os ogãs olham espantados. Antônio Balduí­no pene-
          tra de manso na festa. Ele é ogã e toma seu lugar dentro do círculo
                                                                                289




Jubiaba .indd 289                                                           04.12.08 11:10:47
               das feitas que dançam. E com a sua presença Exu vai embora. O
               Gordo diz que a festa é de Oxóssi. Mas antes que o deus da caça
               venha dançar no corpo de uma feita, Antônio Balduíno fala:
                  — Meu povo, vocês não sabe nada… Eu tou pensando na mi-
               nha cabeça que vocês não sabe nada… Vocês precisam ver a gre-
               ve, ir para a greve. Negro faz greve, não é mais escravo. Que
               adianta negro rezar, negro vir cantar para Oxóssi? Os ricos man-
               da fechar a festa de Oxóssi. Uma vez os polícias fecharam a festa
               de Oxalá quando ele era Oxalufã, o velho. E pai Jubiabá foi com
               eles, foi pra cadeia. Vocês se alembram, sim. O que é que negro
               pode fazer? Negro não pode fazer nada, nem dançar para santo.
               Pois vocês não sabem de nada. Negro pode tudo, negro pode fa-
               zer o que quiser. Negro faz greve, pára tudo, pára guindastes,
               pára bonde, cadê luz? Só tem as estrelas. Negro é a luz, é os bon-
               des. Negro e branco pobre, tudo é escravo, mas tem tudo na mão.
               É só não querer, não é mais escravo. Meu povo, vamos pra greve
               que a greve é como um colar. Tudo junto é mesmo bonito. Cai
               uma conta, as outras caem também. Gente vamos pra greve, va-
               mos brigar para não ter mais fome. Os outros já estão lá.
                  E Antônio Balduíno sai sem ver os que o acompanham. O
               Gordo vai com ele, Joaquim e Zé Camarão também. Jubiabá es-
               tende as mãos e diz:
                  — Exu pegou ele…


                   No sindicato ainda não têm nenhum resultado da conferência
               no palácio. Severino repete para quem quiser ouvir:
                   — Tapeação. Não está vendo que aquele doutor é um amarelo?
                   Outros defendem. Ele é um advogado e sabe muito. A estas
               horas ele se baterá pelo direito dos operários explorados. Um
               fiscal de bonde faz um discurso elogiando o dr. Gustavo. Há
               apoiados e vaias.


                    No salão do palácio se realiza a conferência. Mas não chegam
       290




Jubiaba .indd 290                                                            04.12.08 11:10:48
          a uma conclusão. Gustavo pede em lindas tiradas oratórias que os
          operários sejam satisfeitos nas suas pretensões:
              — Não peço, exijo…
              Fala em humanidade, em homens que passam fome, que traba-
          lham dezoito horas por dia, que morrem tuberculosos. Lembra o
          perigo da revolução social se este estado de coisas continuar.
              Os homens que representam a Companhia (um americano mo-
          ço e um senhor velho que é advogado da Companhia e fora parla-
          mentar noutros tempos) não cedem, no entanto. O mais que po-
          dem fazer, declara o velho advogado, é ceder em cinqüenta por
          cento nas reivindicações dos operários. Assim mesmo por amor ao
          povo, para que a cidade não fique privada dos bondes, da luz, do
          telefone. Para os operários a solução será ótima, declara. Mas dar
          tudo que eles pedem, não. É melhor entregar de uma vez a Com-
          panhia a eles. E os acionistas? Os operários só pensam em si, não se
          recordam dos estrangeiros que confiaram na nossa gente e empre-
          garam seu dinheiro em empresas no Brasil. Que não dirão eles?
          Dirão que foram furtados pelos brasileiros e isto com certeza não é
          honroso para o nome do país. (O americano apóia com a cabeça e
          com “yes  ”.) Ele não quer acreditar que o dr. Gustavo Barreiras, que
          é um homem culto e inteligente (Gustavo se inclina), possa pensar
          tão impatrioticamente, que queira ver o nome do país arrastado à
          lama no estrangeiro. Que os operários não pensem nisso, é justo.
          São uns ignorantes que já têm mais que o devido e que são arrasta-
          dos pelas invenções de homens alheios ao meio. Ele não quer se
          referir — frisa bem — ao dr. Gustavo Barreiras, cuja honestidade
          conhece e cujo talento admira. (Gustavo se inclina novamente e
          murmura: “Eu nunca pensaria. Minha honra está acima de qual-
          quer suspeita”.) A Companhia, para não deixar o povo na falta de
          coisas essenciais à sua vida, concederia cinqüenta por cento do au-
          mento pedido pelos operários. Além disso, nada feito.
              Chega a hora do jantar. E a conferência termina sem resulta-
          dos. O governador se retira. O americano oferece o automóvel
          para conduzir Gustavo. O advogado da Companhia fala:
              — Vamos jantar juntos e de barriga cheia discutiremos melhor…
                                                                                  291




Jubiaba .indd 291                                                             04.12.08 11:10:48
                                             ***

                  “Como é confortável aquele Hudson”, pensa Gustavo ao se
               recostar no automóvel entre o americano e o advogado. O ameri-
               cano oferece charutos. Vão algum tempo em silêncio. O automó-
               vel é macio, o chofer fardado. Correm colados aos trilhos. O ad-
               vogado pergunta ao americano:
                  — E aquela idéia sua, mister Thomas?
                  — Ah! Yes…
                  O advogado explica a Gustavo:
                  — Veja o que é coincidência, doutor… Ainda há dias faláva-
               mos no senhor…
                  — Yes, yes — faz o americano, puxando uma fumaça do charuto.
                  — Eu já me sinto cansado, estou velho.
                  — Não diga isto.
                  — Não digo que ainda não advogue, isso não. Mas o serviço
               da Companhia é muito pesado para mim. Estivemos pensando,
               eu e mister Thomas, em convidar alguém para ocupar o lugar de
               segundo advogado da Companhia. A Companhia comporta bem
               dois advogados. E pensamos no senhor… Não, não pense que é
               para lhe agradar. Não, senhor… — Gustavo suspende o gesto
               que dizia que a sua consciência não permitia cambalachos e afir-
               ma que não iria nunca pensar que o dr. Guedes o quisesse com-
               prar. Não era capaz de pensar tal coisa. — A Companhia pensou
               no senhor, digo melhor dizendo que mister Thomas e eu — Gus-
               tavo agradece —, pensamos, devido às suas ligações com os sindi-
               catos de trabalhadores da Companhia. O senhor é advogado dos
               operários. Representaria na Companhia o pensamento daqueles
               humildes trabalhadores. Seria uma ligação entre o operariado e a
               Companhia. Os interesses dos operários seriam entregues ao se-
               nhor. O senhor é moço, tem uma bela carreira na sua frente. O
               parlamento o espera. O país espera muito do seu talento. Veja
               bem que os intuitos da Companhia são os mais nobres possíveis.
               Muita gente pensa que a Companhia não se interessa pela sorte
               dos operários. Engano… A prova de que a Companhia se interes-
       292




Jubiaba .indd 292                                                          04.12.08 11:10:48
          sa pela sorte dos seus operários está aí: convida o paladino deles
          para ser advogado da casa. Assim os operários terão na própria
          diretoria um defensor. E que defensor!… Por aí o senhor pode
          ver a boa-fé com que a Companhia age…
              O automóvel é macio. Zuleika vive pedindo um automóvel.
          Com a Companhia na mão ele chegará ao parlamento na próxima
          legislatura. O americano é prático:
              — Os honorários são de oito contos por mês, doutor.
              Mas Gustavo protesta que esta questão de dinheiro o interessa
          pouco, que só lhe interessa defender os operários, que podem ser
          excessivos, ele não diz o contrário, mas que têm as suas razões. Se
          aceitar será para ser uma sentinela avançada dos direitos dos ope-
          rários. É claro que não apóia excessos, isso é claro…
              Quando findam o jantar o dr. Guedes diz:
              — Pois pode levar a boa-nova aos operários, doutor. Que aque-
          las crianças — sim, são umas simples crianças, afirma Gustavo,
          fáceis de contentar — voltem amanhã ao trabalho. Terão cinqüen-
          ta por cento de aumento e devem isto à irradiante simpatia do
          doutor Gustavo…
              Quando ele sai o americano cospe:
              — Já vi sujeitos nojentos…
              O velho Guedes ri e pede champanha para comemorar o fim
          da greve:
              — Por conta da Companhia, hein…


             Um automóvel para a mulher, deputação, uma casa em Copa-
          cabana, possivelmente uma fazenda de cacau. Cinqüenta por
          cento de aumento era muita coisa. Cem por cento, como queriam
          os operários, era exigir demais. Além disso se pede cem para con-
          seguir dez. Ele conseguira cinqüenta para os operários. Uma vi-
          tória, sim senhor. E ainda impedira que o nome da pátria fosse
          enxovalhado no estrangeiro.



                                                                                293




Jubiaba .indd 293                                                           04.12.08 11:10:48
                  No sindicato o negro Antônio Balduíno faz o seu terceiro dis-
               curso do dia só para que o filho do dr. Gustavo Barreiras não seja
               escravo como ele é, como são todos os negros e brancos operários
               do cais, das padarias, da Companhia de bonde, luz e telefone.


                  Mariano entra em casa de cabeça baixa. Quando ele saiu a mu-
               lher ainda não sabia que a greve tinha sido declarada. E só à noite
               ele teve coragem de voltar para casa, de rever os olhos febris da
               mulher zangada, os olhos mortos da filha doente. Mal ele entra a
               mulher grita:
                  — Você está metido nisso, Mariano?
                  — Em quê?
                  — Olha a criancinha querendo se fazer de inocente. Tou fa-
               lando desta maldita greve… Você está metido nisso, não está?
                  — Maldita por quê, Guilhermina?… A gente quer ganhar
               mais, a gente quer ter um pouco mais de dinheiro. É remédio
               para Lila que eu quero… Maldita, não vejo por quê…
                  — Quer dinheiro? Vocês quer mas é malandrear, não fazer
               nada, ficar bebendo pela rua, chegar em casa de madrugada. Pen-
               sa que eu não conheço vocês? Pensa que você me engana? Fica
               por aí vadiando e depois vem com esse verso em cima de mim…
               Quer remédio para Lila… Se você estivesse trabalhando direito,
               sem se meter nestas coisas, já era fiscal, já estava ganhando mais…
               Greve é coisa do demônio, padre Silvino diz todo dia. Isso é coisa
               que o demônio mete na cabeça dos doidos como você… Se você
               não andasse se metendo nestas coisas já estava fiscal…
                  Mariano ouve sem replicar. Quando a mulher termina e bota
               as mãos nas cadeiras, esperando, Mariano apenas pergunta:
                  — E Lila como vai?
                  — E Lila como vai? — ela arremeda. — Vai no mesmo, como
               é que podia ir? Você pensa muito na sorte dela, se metendo em
               greves. Preferia que Deus me matasse que ver meu marido assim
               metido em invenção do diabo.
                  Se afasta de Mariano como se ele fosse o próprio demônio. O
       294




Jubiaba .indd 294                                                             04.12.08 11:10:48
          operário vai até a cama e olha a filha. Ela está doente dos intesti-
          nos, o médico disse que foi terra que ela comeu. Nos dias que ele
          passou desempregado quase não havia comida em casa. É capaz
          do dr. Gustavo resolver tudo com a Companhia esta noite e ama-
          nhã eles voltarão ao trabalho. Poderá pagar outra consulta ao
          médico. Trará remédios da farmácia. E se não resolver? Se a gre-
          ve durar oito, dez dias? Aí será trágico, faltará a comida, a menina
          morrerá por falta de remédios. Ele não quer que Lila morra.
          Mesmo quando Guilhermina está terrível, Lila sorri para ele e
          beija seu rosto barbado. Mas a greve, Mariano, é um colar de con-
          tas ligado por um fio. Caindo uma conta caem todas. Ele ouve a
          voz de Severino e afasta o pensamento ruim. Beija a filha. De
          longe, na rua, ainda escuta a voz zangada de Guilhermina.


              O negro Henrique palita os dentes com uma espinha de peixe.
          Bota o filho no colo e pergunta:
              — Já sabe a lição d’amanhã, tição?
              O negrinho ri e, botando o dedo no nariz chato, garante que
          sabe na ponta da língua. Ercídia vem da cozinha e avisa:
              — Amanhã vai ser arraia de novo…
              — Enquanto tiver arraia, tá tudo bom, negra.
              Henrique ri com o pretinho. Não é que o tiçãozinho sabe to-
          das as lições, consegue até fazer contas?
              — Tá um bicho, hein Ercídia?
              A negra sorri. O filho quer que ele conte uma história. O ne-
          gro Henrique diz:
              — Um preto batuta fez um discurso no sindicato dizendo que
          os filhos da gente não ia ser mais escravo… Tiçãozinho não vai
          mais ser escravo…
              — A greve ganha?
              — Ora, se ganha! Quem é que pode com a gente? Tá ali, tá
          ganha, você vai ver. Tá bonito… Tem um negro Balduíno que
          fala que é uma beleza…
              Conta à mulher os fatos do dia. Os seus músculos de gigante
                                                                                 295




Jubiaba .indd 295                                                            04.12.08 11:10:48
               aparecem sob a camisa de listas. Depois pega o filho, põe em pé
               diante de si:
                  — Tição, você não vai ser mais escravo… Você vai ser gover-
               nador, Tição. A gente é muito, eles são poucos. A gente acaba
               governando eles.
                  Bate continência ao futuro governador. Ri em gargalhadas,
               certo da sua força, da razão da greve que está fazendo. A negra
               Ercídia sorri para o marido com ternura:
                  — Amanhã tem arraia de novo…


                   O dono da padaria Dois Mundos, um espanhol baixote, conta
               os fatos do dia. A mulher estendida numa cadeira de balanço ouve
               em silêncio. A filha martela um samba com os dedos. O dono da
               padaria Dois Mundos narra a história da greve, os principais fatos
               do dia. O candeeiro tem a luz vacilante. Miguel termina de contar
               e cerra os olhos. A mulher pergunta da cadeira de balanço:
                   — Mas a padaria está dando, não está, Miguel?
                   — Está, sim. Com esses dias de greve vai haver algum prejuí-
               zo, mas o lucro compensa…
                   — Então eu acho que eles têm razão. Eles passam uma miséria
               horrorosa…
                   — Têm, sim. Eu por mim dava o aumento. Já disse na associa-
               ção. Os outros, o Ruiz das Panificações, é que não querem. O
               Ruiz, então! Parece que não se contenta com nada aquele ho-
               mem… Eu por mim dava…
                   A filha interrompe:
                   — Pra que dar, papai? Seu Ruiz tem razão… a gente precisa de
               tanto dinheiro. Eu quero uma barata, um rádio… O senhor me
               prometeu… Não se lembra mais? Agora quer dar para esses pre-
               tos sem-vergonha…
                   — Quem quer tudo fica sem nada, minha filha — responde
               Miguel.
                   A mulher pensa que a filha já nasceu numa casa confortável,
               não veio, como ela e o marido, das fábricas de Madri na terceira
       296




Jubiaba .indd 296                                                            04.12.08 11:10:48
          classe de um navio, e não passou fome nunca. Quer um auto, um
          rádio, quanta coisa mais. Os negros querem tão pouco. Repete
          para o marido:
              — Se bata pelo aumento, Miguel. Seu Ruiz é um avarento, só
          sabe amealhar dinheiro…
              A filha sonha com a baratinha que cortou a rua. O namorado
          se aproxima da janela:
              — Eu sou pela greve. Porque assim, só com a lua você ainda é
          mais bonita…
              Quando ela tiver a baratinha não precisará namorar com um
          caixeiro de armarinho, ouvir frases românticas. Namorará um
          estudante, um acadêmico, e irá a festas elegantes.


              O dr. Gustavo Barreiras salta do táxi e sobe de dois em dois os
          degraus da escada do sindicato. Fazem silêncio quando ele entra.
          Senta na mesa no lugar que o presidente lhe cede. Pede a palavra:
              — Senhores, como vosso advogado trabalhei toda a tarde jun-
          to aos diretores da Companhia Circular. Testemunha melhor do
          meu trabalho e do meu esforço honesto é a grata nova que vos
          trago. Senhores, serei conciso. O caso foi solucionado completa-
          mente… — os ouvintes se projetam para a frente. Assim ouvem
          melhor — graças aos esforços empregados pelo vosso humilde
          patrono. Após discutirmos toda uma tarde chegamos à conclusão
          de que o caso ficaria perfeitamente liquidado, com honra para
          ambas as partes, se todos cedessem um pouco — ouve-se um zun-
          zum na sala. — De um lado a Companhia saía da sua intransigên-
          cia, que chegava ao ponto de não admitir nenhum entendimento
          com os operários enquanto eles se conservassem em greve, e não
          só entrara em entendimentos como chegara com ele, orador, a
          um acerto. Os operários cederiam em cinqüenta por cento das
          suas exigências e a Companhia satisfaria os outros cinqüenta por
          cento, começando as novas tabelas a vigorar do dia seguinte.
              — Isso é política de advogado ou de operário? — interrom-
          peu Severino.
                                                                                297




Jubiaba .indd 297                                                           04.12.08 11:10:48
                  — Essa é a melhor política… — dr. Gustavo sorri seu sorriso
               mais caricioso — é a política de conquistar aos poucos aquilo que
               não pode ser conquistado de um só golpe. Se derdes ouvidos aos
               agitadores profissionais a luta será perdida para vós, pois se a ex-
               tremardes demasiado ela se voltará contra vós como um punhal
               de dois gumes, pois a fome baterá à vossa porta, a miséria habitará
               o vosso lar.
                  — O sindicato tem dinheiro para garantir a greve…
                  — Mesmo que ela se eternize?
                  — Ela tem que acabar, que a cidade não pode ficar sem luz e
               sem bonde. Eles têm que dar o que a gente quer. Não vamos de-
               sanimar, companheiros.
                  O dr. Gustavo está rubro de cólera:
                  — Você não sabe o que diz. Eu sou um advogado, entendo
               destas coisas.
                  — A gente é que sabe de quanto precisa para não morrer…
                  — Bonito, negro — apóia Balduíno.
                  Um rapaz pede a palavra. Começam a bater palmas mal ele
               aparece na mesa.
                  — Quem é? — pergunta Antônio Balduíno ao negro Henri-
               que.
                  — É um operário das oficinas. Se chama Pedro Corumba. Um
               homem escreveu o abc da família dele, que passou o diabo em
               Sergipe. Eu já li… Ele é um lutador velho. Grevista velho. Já fez
               greve em Sergipe, no Rio, em São Paulo. Eu conheço ele. Depois
               lhe apresento.
                  — Quando eu saio de casa digo a meus filhos: vocês são irmãos
               de todas as crianças operárias do Brasil. Digo isso porque posso
               morrer e quero que meus filhos continuem a lutar pela redenção
               do proletariado. Companheiros, a gente está sendo traído. Essa
               não é a primeira vez que eu faço uma greve. Eu sei o que é traição.
               Operário não pode acreditar em ninguém que não seja operário
               mesmo. Os outros tapeiam, enganam. Esse que está aqui —
               aponta o dr. Gustavo — é um amarelo. Quem sabe se já não tem
               um emprego na Companhia, se não lhe deram dinheiro?…
       298




Jubiaba .indd 298                                                              04.12.08 11:10:48
              O dr. Gustavo bate na mesa, protesta, diz que o orador o está
          insultando e que ele é capaz de reagir. Mas os operários têm os
          olhos em Pedro Corumba, que continua:
              — Companheiros, a gente está sendo traído. A gente não pode
          aceitar esta proposta da Companhia. Assim eles pensam que a
          gente está fraco, amanhã tiram o aumento e deixam a gente na
          mão. A gente começou tem que levar até o fim. Eu prefiro morrer
          a abandonar a greve que já começou. A gente vai vencer. A gente
          tem que vencer. O proletariado é uma força e se souber se condu-
          zir, se souber dirigir a sua luta, conseguirá o que quiser… Com-
          panheiros, tudo dentro da nossa proposta. Nada com traições,
          nada com tapeações. Abaixo Gustavo Barreiras e a Companhia
          Circular! Viva o proletariado! Viva a greve!
              — Viva! — a multidão tem os olhos abertos. Mariano sorri, o
          negro Henrique mostra os dentes. Antônio Balduíno fala:
              — Os estivadores concordam com o que disse o companheiro
          Corumba. Eles não estão com o seu caso ainda resolvido. Eles
          apoiaram a greve dos operários da Circular e esperam que estes
          os apóiem. Eles não querem tapeação. Querem que as suas pro-
          postas sejam aceitas como estão e não pela metade.
              Propõe que Gustavo Barreiras, que os estava traindo, seja
          expulso da mesa. Se Antônio Balduíno soubesse que ele fora o
          amante de Lindinalva, ele não sairia vivo desta sala. O advogado
          se retira, garantido pelos investigadores. Uma vaia o acompa-
          nha pela escada. Porém pedem silêncio. Severino fala e avisa
          que agora a luta vai ser mais cruel, mais difícil, pois os inimigos
          irão dizer que eles é que não querem acordo. Propõe que se lan-
          ce um manifesto à população. Lê o manifesto que já redigiu e
          que é aprovado. O manifesto explica que eles foram traídos mas
          que sustentarão a luta até o fim e que só voltarão ao trabalho
          quando a Companhia aceitar as condições pedidas desde o pri-
          meiro momento.
              Um sujeito moreno pede para ser ouvido. Ele é contra a con-
          tinuação da greve. Acha que se deve aceitar o aumento de cin-
          qüenta por cento. Já vai servindo. Quem quer muito de uma vez,
                                                                                299




Jubiaba .indd 299                                                           04.12.08 11:10:48
               acaba perdendo tudo. O dr. Gustavo tinha razão. Qual é a força
               que operário tem? Operário não tem força nenhuma. A polícia
               podia acabar a greve na hora que quisesse…
                  — Como? Como?
                  Ora, se podia. Eles deviam se dar por felizes com o aumento.
               Propõe que a assembléia aprove a terminação da greve e um voto
               de louvor ao dr. Gustavo.
                  Vozes gritam:
                  — Vendido, vendido! Traidor, traidor!
                  Outros pedem que ouçam o orador. Vários operários, Ma-
               riano entre eles, estão quase concordando com o rapaz moreno.
               Cinqüenta por cento já é alguma coisa. Depois podem perder
               tudo e será muito pior. Quando o rapaz desce, ganha alguns
               aplausos. Mas Antônio Balduíno grita, mesmo do lugar onde
               está:
                  — Gente, o olho da piedade de vocês já secou. Ficou somente
               o da ruindade? Vocês parece que nem se lembram da gente que
               apoiou vocês. Os estivadores, os trabalhadores da padaria. Se vo-
               cês querem ser traídos, sejam. Cada um é dono de sua cabeça.
               Mas se vocês são tão burros que querem perder tudo para ganhar
               uma porcaria, eu garanto que rebento a cabeça do primeiro que
               passar naquela porta. E eu fico na greve até vencer!
                  Severino sorri. Mas vários se impressionam com o discurso de
               Balduíno. O Gordo que nunca viu uma coisa assim está tremen-
               do. O negro que falou de tarde discursa novamente. Mostra que
               houve traição, que eles foram vendidos. Pedro Corumba fala
               também, cita exemplos das greves de São Paulo e do Rio, quando
               confiaram em promessas de advogados que se diziam amigos do
               proletariado. Mas a assistência está indecisa, os homens conver-
               sam entre si e os que aceitam a proposta conquistam adeptos.
                  O presidente vai pôr em votação. Aqueles que concordam
               com a continuação da greve se levantem. Os que acham que de-
               vem aceitar a proposta da Companhia, se conservem sentados.
               Porém antes que a votação seja feita um jovem operário invade o
               recinto e grita:
       300




Jubiaba .indd 300                                                           04.12.08 11:10:48
             — O companheiro Ademar foi preso quando saiu daqui de
          tarde. E a Companhia está alugando gente para furar a greve.
             Pára e toma fôlego:
             — E diz que a polícia vai obrigar os padeiros a entregar pão
          amanhã.
             Então a assembléia se levanta toda e vota pela continuação da
          greve com os braços estendidos, os punhos fechados.




                                                                             301




Jubiaba .indd 301                                                        04.12.08 11:10:48
                              Segundo dia da greve




                   Para que dormir nesta noite tão bon ita? O negro
               Antônio Balduíno não vai dormir. Passa o resto da noite, na com-
               panhia do Gordo e de Joaquim, pregando manifestos pela cidade,
               o manifesto que Severino redigiu e que explica os motivos da
               continuação da greve. Todos os postes têm manifestos. Também
               nos muros do Ramos de Queirós, da Baixa dos Sapateiros, prega-
               ram manifestos. Um grupo chefiado pelo negro Henrique foi
               para os lados do Rio Vermelho. Eles vão para a estrada da Liber-
               dade, outros seguem para a Calçada, outros estão na Cidade Baixa.
               A cidade se enche de manifestos e todos sabem as razões por que
               os operários continuam em greve. A Companhia não é geralmen-
               te simpatizada e os pequenos comerciantes vêm de marinete para
               os seus negócios e olham os operários com simpatia. A Compa-
               nhia fez espalhar o boato de que se a greve vencesse os preços das
               passagens nos bondes, as assinaturas de luz e telefone subiriam.
               Mas o golpe falha, apenas traz maior animosidade contra a Com-
               panhia. O tempo continua claro conservando o bom humor da
               população. E este bom humor é aliado dos operários.


                    Antônio Balduíno (quanta coisa ele aprendeu naquele dia e na-
       302




Jubiaba .indd 302                                                            04.12.08 11:10:48
          quela noite!) explica a greve ao Gordo e a Joaquim. E se espanta de
          Jubiabá não saber coisas de greve. Jubiabá sabia coisas de santos,
          histórias da escravidão, era livre, mas nunca ensinara a greve ao
          povo escravo do morro. Antônio Balduíno não compreendia.


              Dos lados da ladeira do Pelourinho vem um barulho, uma
          agitação. Homens passam correndo. Do sindicato ouvem o ruído
          de um tiro. Alguém que entra diz:
              — A polícia quer obrigar os padeiros a entregar pão.
              Sai um grupo do sindicato. Mas o barulho já se desfez e no
          chão jazem cestos onde estavam os pães envelhecidos, que os do-
          nos de padaria queriam obrigar os cesteiros a entregar.
              Um cesteiro que está com o olho arroxeado de uma panca-
          da, explica:
              — Veio até soldado de cavalaria. Mas a gente não entregou
          mesmo.
              Um outro avisa que a Padaria Galega vai mandar entregar o pão
          dormido. Conta que eles foram contratar desempregados dando o
          duplo do salário. Demais, garantiam o emprego para o resto da vida.
              Um forneiro velho grita:
              — A gente não deve deixar.
              Tem muita gente nas janelas da ladeira do Pelourinho. E do
          sindicato dos operários da Circular chegam a todo momento no-
          vos grupos. Vozes aplaudem o forneiro:
              — Vamos mostrar a eles que não se deve furar greve…
              Antônio Balduíno convida:
              — A gente rebenta a cara deles.
              — Nada disso — diz Severino. — Vamos lá e explicamos para
          eles que não devem servir de instrumento contra os operários
          como eles. Não é preciso barulho…
              — Mas para que tanto discurso, quando a gente podia reben-
          tar logo a cara destes amarelos?
              — Eles não são amarelos… Eles não sabem de nada. Nós va-
          mos explicar… — Severino sabe o que está dizendo.
                                                                                303




Jubiaba .indd 303                                                           04.12.08 11:10:48
                   Antônio Balduíno cala. Aos poucos ele vai aprendendo que
               na greve não é um homem que manda. Na greve eles todos fa-
               zem um corpo só. A greve é como um colar… Mas não sente
               tristeza de não ser o chefe da greve. Todos são chefes. Obede-
               cem ao que está certo. Aquela luta é diferente da que ele susten-
               tou em toda a sua vida. Mas desta que resultou? Resultou ele
               escravo aos guindastes, olhando o mar como um caminho. Na
               luta da greve, não. Eles iam perder um pouco da escravidão,
               ganhar mais alguma liberdade. Um dia fariam uma greve ainda
               maior e não seriam mais escravos. Jubiabá também não sabe
               nada desta luta… Os homens que vão entregar os pães não de-
               vem saber também. Severino tem razão. Não adianta dar panca-
               da. Adianta é convencer. E o negro segue o grupo para a Padaria
               Galega, que fica na baixa dos Sapateiros.
                   Os cesteiros vão saindo. Parecem figuras de Carnaval com aque-
               les cestos na cabeça. Severino começa a falar trepado num poste, ao
               qual se agarra com uma das mãos. Explica aos homens que devem
               ser solidários com os seus irmãos que pedem aumento. Que não
               devem servir aos interesses dos patrões. Que não devem entregar
               aquele pão, que não devem trair a classe a que pertencem.
                   — Mas a gente não tem trabalho… — diz um deles.
                   — E por isso vai tomar o lugar dos outros? É justo que você vá
               tomar o lugar de um companheiro que está lutando pelo bem de
               todos? É uma traição…
                   Um cesteiro arreia o cesto de pão. Outros acompanham. A
               massa grita de entusiasmo. Mesmo os mais recalcitrantes, aquele
               que dera o aparte, um que tem família a sustentar, largam os cestos
               ante o entusiasmo da multidão. Dois que querem sair para entregar
               os pães são impedidos pelos próprios companheiros. E entre os
               gritos de “viva a greve” vão todos para o sindicato dos padeiros.


                  Mas, pela tarde, a coisa foi ficando feia para o lado dos padei-
               ros. Foi o Gordo, que tinha ido comer e se demorara muito,
               quem trouxera a notícia. O dono das Panificações Reunidas ha-
       304




Jubiaba .indd 304                                                             04.12.08 11:10:48
          via mandado buscar forneiros e amassadores em Feira de Santa-
          na. Tinha feito os homens virem de automóvel e no dia seguinte
          já haveria pão, pois agora mesmo de tarde os homens começa-
          riam a trabalhar.
              Houve um começo de pânico entre os padeiros. Homens foram
          enviados aos sindicatos dos operários da Circular e dos estivadores.
          Se as Reunidas conseguissem botar pão na rua a greve dos padeiros
          podia se dar como terminada e os grevistas teriam perdido, além do
          aumento pedido, o próprio emprego. E isso afetaria grandemente
          a greve dos operários da Circular e dos estivadores. Vencidos os
          padeiros, a greve perdia um dos braços. Seria muito mais fácil con-
          tra os restantes. Começaram a chover os discursos no sindicato dos
          padeiros. Enquanto isso havia um comício na praça Castro Alves
          pedindo a libertação do operário preso na véspera. No meio do
          comício alguém falou no caso dos padeiros, no furo que as Reuni-
          das pretendiam fazer na greve. O comício tomou aí um caráter
          mais violento e desceram todos para o sindicato dos padeiros. Do
          sindicato dos estivadores já ia gente. O Gordo passou pelo dos ope-
          rários da Circular para avisar.
              No sindicato dos padeiros (a sala era pequena para tanta gente)
          falaram os representantes dos trabalhadores das padarias, dos esti-
          vadores, dos condutores de bonde, dos estudantes. Falou também
          um operário de uma fábrica de sapatos que entraria em greve geral
          mal a situação exigisse. Cada vez chegava mais gente ao sindicato.
          Severino falou rouco, já quase sem voz. Foi lançado um manifesto
          concitando os operários à greve geral e ficou resolvido que iriam
          impedir o trabalho dos padeiros vindos de Feira de Santana.
              As Panificações Reunidas eram três grandes padarias. Uma fi-
          cava na baixa dos Sapateiros, a outra no corredor da Vitória e a
          terceira numa rua do centro. Os grevistas se reuniram em três
          grandes grupos e foram para a frente das padarias. Apenas Severi-
          no e uns poucos mais foram entrar em entendimentos com os
          operários de algumas fábricas e com os choferes de marinetes e
          de automóveis de praça. Preparavam a greve geral. A Companhia
          Circular e a companhia que explorava as docas, não queriam se-
                                                                                 305




Jubiaba .indd 305                                                            04.12.08 11:10:48
               quer entendimentos com os grevistas. Só tomariam conhecimen-
               to das suas propostas quando eles voltassem ao trabalho. Os do-
               nos de padaria procuravam furar a greve.


                   Foi fácil impedir que os operários contratados para as panifica-
               ções do corredor da Vitória e do centro da cidade trabalhassem.
               Eles tinham vindo com promessas formidáveis, mas de começo
               Ruiz, o proprietário, se negara a pagar metade do trabalho adianta-
               do como prometera. Dissera que só no dia seguinte, o serviço feito,
               pagaria. Com apelos ao sentimento de solidariedade e com a certe-
               za, que se lia na rosto dos grevistas, que não deixariam os outros
               trabalharem, os recém-vindos consentiram em voltar para a Feira
               de Santana num automóvel. E se foram, dando vivas à greve.
                   Porém nas Reunidas da baixa dos Sapateiros a coisa foi diferen-
               te. Quando os grevistas chegaram a polícia já se encontrava guar-
               necendo a padaria. Investigadores se envolviam entre os operários,
               a mão no revólver. O grupo ficou parado na rua esperando que os
               contratados chegassem. Quando o caminhão que os trazia desem-
               bocou na rua, um operário se postou na sua frente, impedindo-o de
               continuar a marcha. Imediatamente outro trepou num poste e co-
               meçou um discurso, mostrando aos padeiros de Feira de Santana
               qual a situação e o que os patrões queriam fazer. A rua estava cheia.
               Homens que não tinham nada com o caso paravam para ver em
               que dava aquilo. Um disse ao companheiro:
                   — Aposto que eles voltam…
                   — Cincão como ficam…
                   Meninos e meninas que brincavam num beco próximo corre-
               ram para apreciar o espetáculo. Achavam aquilo divertido como
               Antônio Balduíno achara divertida a prisão daquele agitador no
               cais do porto, muitos anos atrás. Gritavam quando os operários
               gritavam. E se divertiam imensamente. Trepado no poste o ope-
               rário continuava o seu discurso. Os padeiros de Feira de Santana
               escutavam e alguns estavam convencidos de voltar.
                   De repente choveu bala. Os investigadores atiravam, a cavala-
       306




Jubiaba .indd 306                                                               04.12.08 11:10:49
          ria investiu contra os operários. Houve correria, gente pisada,
          luta de homem contra homem.
              Antônio Balduíno já derrubara um quando viu o Gordo cor-
          rendo na sua frente com os olhos esbugalhados e as banhas da
          cara balançando. O operário continuava o seu discurso mesmo
          entre balas. Antônio Balduíno agora vê o Gordo que levanta o
          cadáver de uma negrinha baleada e sai gritando pela rua:
              — Onde é que está Deus? Quedê Deus…
              Os padeiros de Feira de Santana voltaram no mesmo cami-
          nhão. Estendidos na baixa dos Sapateiros ficam dois grevistas.
          Um está morto, mas o outro ainda pode sorrir.


             Quem é aquele negro que vai assim de braços estendidos pelas
          ruas calmas ou movimentadas da cidade? Por que ele blasfema,
          por que chora, por que pergunta onde está Deus? Por que ele leva
          os braços assim estendidos para a frente como se carregasse algu-
          ma coisa e passa sem ver nada, sem reparar nos homens e mulhe-
          res que reparam nele, sem olhar a vida que se movimenta em
          torno, sem ver o sol que brilha? Para onde ele vai alheio a tudo?
          Que levará ele nos braços, que coisa será essa que ele balança com
          tanto carinho? Que coisa será essa que olhos humanos não vêem
          e que ele aconchega ao peito suavemente? Que quererá esse ne-
          gro gordo de olhos tristes que passa pelas ruas da cidade nas horas
          de maior movimento? Ele repete a todos que passam perto de si a
          mesma pergunta angustiada:
             — Onde está Deus? Onde está Deus?
             Sua voz é desolada e trágica. Quem é esse homem que impres-
          siona todos que passeiam na cidade? Ninguém sabe.
             Os operários que fizeram a greve sabem que é o Gordo, que
          enlouqueceu quando viu a bala do revólver de um investigador
          matar uma negrinha em frente de uma das padarias da Panifica-
          ções Reunidas, no dia de um comício. Sabem que ele carregara o
          cadáver da pretinha até a casa de pai-de-santo Jubiabá e que fora
          todo o tempo repetindo aquela mesma pergunta:
                                                                                307




Jubiaba .indd 307                                                           04.12.08 11:10:49
                   — Onde está Deus?
                   Ele era muito religioso e enlouqueceu. Agora anda com os
               braços estendidos como se ainda levasse a pretinha baleada. Não
               faz mal a ninguém, é um louco manso.
                   Porém nem mesmo estes sabem de tudo. Eles não sabem que
               desde o dia do comício o Gordo carrega aquela pretinha certo
               que de um momento para outro Deus se lembrará dela, mostrará
               que é bom e a colocará em pé, a brincar com as outras crianças na
               baixa dos Sapateiros. Nesse dia o Gordo deixará de repetir a sua
               pergunta, baixará as mãos e seus olhos não serão mais tristes. Mas
               se ele soubesse que ela tinha morrido, que seu caixão pobre fora
               enterrado há muito, então, ele morreria também porque até o
               olho da piedade de Deus, que é do tamanho do mundo, teria se-
               cado. Então ele não acreditaria mais e morreria desgraçado. Por
               isso é que ele vai assim como um louco manso, de braços estendi-
               dos, aconchegando ao peito o corpinho magro da criança negra
               que morreu no comício. Não importa que os homens não vejam
               o pequeno corpo baleado. Ele pesa nos braços do Gordo e ele
               sente a sua quentura quando o encosta ao coração.




       308




Jubiaba .indd 308                                                            04.12.08 11:10:49
                     Segunda noite da greve




             A cida de perdera aquele tom festi vo. Desde o pri-
          meiro tiroteio que os boatos invadiram a cidade e aos poucos o
          movimento das ruas foi diminuindo. As marinetes corriam mas
          levavam raros passageiros, e mesmo estes se recolhiam à casa me-
          drosos de brigas, de balas perdidas:
             — Bala não leva endereço…
             Dentro das casas, o ambiente entre as famílias era de quase
          terror. O encontro entre padeiros grevistas e a polícia na baixa
          dos Sapateiros assumia proporções tremendas. Davam dezoito
          mortos, dezenas de feridos. Corria que os sindicatos iam ser dis-
          solvidos e os grevistas atacados à bala. As senhoras tremiam e
          passavam trancas nas portas enquanto acendiam as velas e os can-
          deeiros dentro de casa. A cidade estava intranqüila.


             Faltou o jantar na casa de Clóvis. Ele ficara de trazer qualquer
          coisa da cidade e Helena esperou por toda a tarde. Ele não apare-
          ceu. Corriam os boatos mais desencontrados. Quando ela soube
          do tiroteio na Baixa dos Sapateiros correu à rua. Mas foi informa-
          da que Clóvis não estava no momento do barulho, tinha sido do
          grupo que fora fechar a panificação do Corredor da Vitória. Vol-
                                                                                309




Jubiaba .indd 309                                                           04.12.08 11:10:49
               tou mais descansada e continuou a esperar o marido. Os filhos
               eram três, corriam pela porta, brincando de picula. Que iria dar
               às crianças para comer? O fogão parado esperava inútil na cozi-
               nha. Não havia nada. Até a farinha terminara naquele dia. Já para
               o almoço ela pedira comida às vizinhas e prometera pagar quando
               o marido voltasse, porque as pobres também precisavam, pois os
               homens que moravam naquele beco ou eram empregados de pa-
               daria ou estivadores e andavam em greve. Helena estava envergo-
               nhada. Que faria das crianças? Mandaria pedir mais comida? Eles
               estavam em greve e os homens diziam que era necessário que uns
               ajudassem os outros. Ela não era contra a greve, não. Achava que
               eles tinham razão, que o salário era muito pequeno e não dava.
               Eles estavam no seu direito de pedir mais, de deixar de trabalhar
               até que os patrões aumentassem o salário. Mas temia os dias que
               iam se seguir. Não havia mais comida em casa, nas dos vizinhos
               faltaria logo e onde é que o sindicato arranjaria dinheiro para sus-
               tentar tanta gente? Se a greve demorasse mais alguns dias, a fome
               os derrubaria. Chega à janela. Na casa vizinha aparece Ercídia:
                   — Seu Clóvis já chegou, Helena?
                   — Ainda não, sinhá Ercídia…
                   — É capaz de não vim… Henrique me disse que eu não espe-
               rasse… A greve tá braba hoje e os homens precisam estar na rua.
                   A negra sorria.
                   — Acho que vou jantar sem ele…
                   Sorriu novamente. Mas por que Helena não sorri, não acha
               graça? Ela está chorando. Ercídia sai e entra na casa da vizinha:
                   — O que é Helena?
                   O fogão está parado na cozinha. A negra alisa a cabeça da
               outra:
                   — Não se importe, menina, deixe de besteira. Lá em casa tem
               arraia que chegue. E depois eles ganham a greve e a gente tem
               mais dinheiro.
                   Helena sorri entre lágrimas.



       310




Jubiaba .indd 310                                                              04.12.08 11:10:49
              Após acomodar as crianças, que ficaram dormindo, Helena
          bota um xale nos ombros e toma o caminho da Graça, onde mo-
          ra dona Helena Ruiz, esposa do patrão de seu marido. Ela fora
          lavadeira de dona Helena, que era uma senhora sempre preocu-
          pada em fazer bem aos pobres e que a chamava sem nenhuma
          besteira de “xará”.
              — Veja lá, xará. Quero esta roupa bem alva…
              Apesar de riquíssima, dona Helena continuava a tomar conta
          da sua casa. Dizia que quem não tem nenhuma ocupação se ocu-
          pa com pensamentos ruins. E, se bem tivesse muitas festas a que
          ir, cinemas a assistir, passeios a dar, arranjava sempre tempo para
          zelar pela casa. O marido rogava que entregasse aquilo às criadas,
          que não entregasse seus vinte e dois anos risonhos, mas ela não
          dava ouvidos:
              — Se eu entregar isso a empregadas você nunca mais terá uma
          roupa que preste. E demais eu gosto…
              O marido a beijava no rosto e depois iam ao cinema muito uni-
          dos. Ele lhe contava os negócios, falava orgulhoso da prosperidade
          das Panificações Reunidas (pretendia abrir mais uma em Itapagi-
          pe), ela sorria satisfeita do marido que Deus lhe dera. Ele dizia:
              — Você é quem me dá coragem. Se não fosse você não sei o
          que seria de mim…
              Fora por intermédio de dona Helena que Clóvis arranjara o
          emprego na padaria. A lavadeira pedira à patroa, no outro dia
          Clóvis tivera o lugar. A lavadeira ia à casa da patroa (fazia dois
          anos que não a via, desde que Clóvis se empregara) pensando
          nisso tudo. Será que dona Helena se recorda da xará?
              Dona Helena está na sala fazendo um bordado. O marido to-
          ma banho lá em cima, pois chegou da rua suado, depois de passar
          o dia todo em conferências, providenciando homens para traba-
          lhar nas panificações.


            Mal sabe que a lavadeira está aí e quer lhe falar, dona Helena
          manda que ela entre. Larga o bordado que fazia à luz do candeei-
                                                                                311




Jubiaba .indd 311                                                           04.12.08 11:10:49
               ro (o marido já reclamara: você estraga sua vista, Helena…) e
               sorri para a mulher, que tem os olhos no chão.
                   — Então, xará, nunca mais veio nos ver?
                   — Ocupada, dona Helena. Os meninos não dão tempo para
               nada…
                   — Sabe que nunca mais tive uma lavadeira como você, xará?
                   Helena sorri meio encabulada. Dona Helena se recorda que
               ela veio lhe falar:
                   — O que é que você quer?
                   Helena não sabe como começar. Agita as mãos, se atrapalha.
               Dona Helena pergunta:
                   — O que é que você tem? Aconteceu alguma coisa com os
               meninos? Ou com seu marido?
                   — Acontecer não aconteceu, dona Helena… É a greve…
                   — Ah! A greve… Ruiz também anda aborrecido com esta
               greve…
                   — Mas é só ele querer…
                   Dona Helena não sabe de nada. A lavadeira conta a vida do
               beco, os homens ganhando uma miséria na padaria, sustentando
               as famílias com este salário de fome, os filhos doentes. Com a
               greve, greve justa para pedir uns tostões a mais, as famílias esta-
               vam sem ter o que comer. Os seus filhos só tinham comido na-
               quele dia porque uma vizinha se compadecera. Mas tinha meni-
               nos passando fome…
                   Dona Helena se agita num assombro. Sua voz é dolorosa:
                   — Meninos passando fome? Não é possível, meu Deus…
                   Passando fome, sim. E uma pretinha morrera num tiroteio
               esta tarde. Ainda fora feliz. As outras em casa pediam comida e
               choravam:
                   — Se isto demorar a gente tem que pedir esmolas… E os ho-
               mens querem tão pouco.
                   Dona Helena se levanta emocionada. Com certeza Ruiz não
               sabe disso. Se ele soubesse desta situação já teria aumentado os
               salários dos seus operários.
                   Ele é tão bom… Dona Helena leva a lavadeira à cozinha. Faz
       312




Jubiaba .indd 312                                                             04.12.08 11:10:49
          um farnel para ela. Do que há de melhor. E ainda lhe dá vinte
          mil-réis em dinheiro. Quando a mulher sai, curva como uma es-
          crava, e chorando como uma escrava, dona Helena lhe diz:
             — Vá descansada, xará. Agora mesmo vou falar com Ruiz. Ele
          ignora estas coisas. Mas eu vou contar e ele aumenta logo os ho-
          mens. Você vai ver. Ele é tão bom.


             Antônio Ruiz, o proprietário das Panificações Reunidas, veste
          a camisa de seda quando a mulher entra no quarto. Olha espanta-
          do para o rosto dela:
             — O que é que você tem, minha filha?
             Se aproxima e beija novamente a esposa.
             — Está triste? Por que não vai ao cinema hoje?
             Ri:
             — A greve não deixa amorzinho ter cinema…
             — É sobre a greve mesmo que eu quero falar com você, Ruiz.
             — Está metida em política, filhinha?
             No outro quarto dorme a filha do casal, entre bonecas, num
          berço de fadas.
             Dona Helena se recorda das crianças que passam fome nos
          becos:
             — Você precisa concordar com os homens e dar o aumento…
             O marido se volta num salto.
             — Hein? — a sua voz tem uma brutalidade que dona Helena
          não conhece.
             Mas ele se arrepende e diz com voz doce:
             — Você não sabe nada dessas coisas, meu amor.
             — Quem foi que lhe disse que eu não sei? Sei mais do que
          você… — dona Helena tem diante dos olhos o quadro das crian-
          ças esfomeadas. — Sei de coisas que você não sabe…
             E narra ao marido, com emoção, o que lhe contou a sua lava-
          deira Helena. Por fim sorri vitoriosa:
             — Eu não lhe disse que sabia coisas que você não sabia? Sua
          mulherzinha anda informada…
                                                                             313




Jubiaba .indd 313                                                        04.12.08 11:10:49
                   — Mas quem foi que lhe disse que não sei disso?
                   — Você sabe… sabe… e…
                   Bateram muito em dona Helena. Deram-lhe marteladas na
               cabeça, deram-lhe tanto que ela perdeu a voz. O marido se apro-
               xima:
                   — O que é isso, Lena? Eu sei, sim.
                   — E não faz nada? Não aumenta estes homens? Concorda
               com esse crime?
                   — Que crime, Lena? — o espanto de Ruiz não é fingido.
                   — Que crime? — dona Helena vai de espanto em espanto.
               — Então você acha que não é um crime deixar esses homens,
               essas mulheres, essas crianças, Ruiz, crianças passarem fome…
                   — Mas, minha filha, eu não digo nada. Desde o princípio do
               mundo que é assim… Sempre houve pobres e ricos…
                   — Mas, Ruiz, são criancinhas passando fome… Você já pen-
               sou em Leninha passando fome? É horrível, meu Deus…
                   Ruiz anda de um lado para o outro, agitado:
                   — Para que você se mete nisso? Você não entende disso…
                   — E você que é tão bom… Parecia…
                   — Eu sou igual aos outros. Nem pior nem melhor.
                   Há um silêncio no quarto. Ouvem a respiração forte da filha
               que vem do quarto vizinho. Ruiz explica:
                   — Você sabe o que é que eles querem?
                   — Querem tão pouco…
                   — Mas é preciso não dar nada. Se a gente der hoje esse au-
               mento, amanhã, quererão outro, depois mais outro, e um dia que-
               rerão as padarias…
                   — Sei é que tem crianças com fome. E eles ganham mesmo
               uma miséria. Você nunca me falou que sabia destas coisas. E eu
               não sabia. Se eu soubesse…
                   Ruiz se irrita:
                   — Se soubesse o que é que fazia? Você lá sabe de nada. Eu
               es­tou defendendo o seu automóvel, a sua casa, o colégio de Leni-
               nha. Você acha que eu devo trabalhar para esses canalhas?

       314




Jubiaba .indd 314                                                           04.12.08 11:10:49
              — Mas eles querem tão pouco, Ruiz! Não é possível que você
          goste de ver o sofrimento alheio.
              — Eu não gosto de nada. Mas aqui não é questão de sentimen-
          talismo. É coisa mais séria. Eu não sou eu, não tenho nada com
          meus sentimentos. Eu sou o patrão, tenho que defender meus
          interesses. Se a gente ceder o pé, amanhã eles quererão a mão…
          Você quer ficar sem automóvel, sem casa, sem criadas para Leni-
          nha? Eu estou defendendo isso tudo, estou defendendo o que é
          nosso, nosso dinheiro… Defendendo o seu conforto!
              Anda pelo quarto. Pára diante da esposa:
              — Então você pensa, Lena, que eu sinto prazer em saber que
          tem gente passando fome? Não sinto, não. Mas na guerra como
          na guerra…
              A respiração da filha vem do outro quarto. Crianças passando
          fome, crianças sem ter o que comer, chorando pelo jantar. E o
          marido ali achando tudo tão natural. O marido que ela sabe que é
          bom, incapaz de fazer mal a uma formiga. Deve haver qualquer
          mistério nisso tudo, mistério que ela não entende. Mas as crian-
          ças estão passando fome. Quer dizer que se Ruiz não houvesse
          prosperado, seria Leninha quem estaria passando fome. Roga ao
          marido, entre lágrimas, que conceda o aumento.
              — É impossível, minha filha, impossível. A única coisa que
          não posso lhe fazer.
              E tenta explicar novamente que ali é uma guerra, que se ele der
          o pé eles tomarão a mão, um mês depois quererão outro aumento:
              — Hei de sujeitá-los pela fome…
              Vem para junto da esposa e estende a mão para alisar os seus
          cabelos:
              — Não chore, Lena…
              Passa os braços em torno dela. Crianças estão esfomeadas
          nos becos.
              — Não se aproxime de mim… Você é um miserável… Não se
          aproxime…
              E fica soluçando, fica desgraçada, com piedade de si, com pie-
          dade do marido e com inveja dos grevistas.
                                                                                315




Jubiaba .indd 315                                                           04.12.08 11:10:49
                    E murmura, no seu choro:
                    — Crianças com fome… Crianças com fome…


                   Clóvis ficou foi ouvindo os discursos no sindicato. A greve
               tomou um caráter novo depois dos tiroteios. Os homens estão
               agitados e querem reagir. Dá trabalho contê-los. São lançados
               manifestos exigindo a liberdade imediata para os grevistas presos.
               Correm notícias as mais desencontradas. Certa hora um operário
               entra correndo na sala e avisa que a polícia vem atacar o sindicato.
               Todos se preparam para reagir. Mas fora rebate falso. Em todo
               caso o ataque é esperado a qualquer momento. Às nove horas da
               noite o caso dos estivadores é resolvido com a vitória dos grevis-
               tas. Porém, em sessão realizada no seu sindicato, eles declaram
               que continuarão a parede até que sejam solucionadas as questões
               dos padeiros e dos operários da Circular. E vão todos para o sin-
               dicato dos últimos levar a sua resolução. Em meio aos discursos
               estoura uma notícia. A polícia prendera vários operários e queria
               obrigá-los a trabalhar debaixo de pancadas. O sindicato está agi-
               tado como um mar. Saem todos. Vão comissões conferenciar
               com os choferes das marinetes e dos carros de praça. Outros vão
               se entender com os operários de fábricas diversas. Um grupo
               grande marcha para os escritórios da Companhia Circular para
               fazer uma manifestação de desagrado. Os ânimos estão exaltados
               ao máximo. São dez horas da noite.


                  Em frente aos escritórios da Companhia está parado um auto-
               móvel. É o Hudson do diretor, um americano que ganha doze
               contos por mês. E ele vem de charuto na boca, descendo as esca-
               das. O chofer prepara o carro. Antônio Balduíno, que vem no
               grupo de grevistas, grita:
                  — Vamos prender ele, pessoal. Assim a gente também tem
               um preso.
                  O diretor é cercado. Os guardas que garantiam o prédio cor-
       316




Jubiaba .indd 316                                                              04.12.08 11:10:49
          rem. Antônio Balduíno o agarra por um braço e rasga a roupa
          branca. Gritam da multidão:
             — Lincha! Lincha!
             Antônio Balduíno levanta o braço para descarregar o soco.
          Mas uma voz se faz ouvir. É Severino quem fala:
             — Nada de bater no homem. Nós somos operários e não as-
          sassinos. Vamos levá-lo para o sindicato.
             Antônio Balduíno baixou o braço com raiva. Mas ele com­
          preen­de que aquilo é necessário, que a greve não é feita por um,
          mas por todos. E entre gritos o americano é levado para o sindi-
          cato dos operários da Circular.
             A notícia da prisão do americano corre rápida pela cidade. A
          polícia quer que ele seja solto. O consulado americano se move.
          Os grevistas exigem que sejam postos em liberdade todos os pre-
          sos políticos. E que não obriguem os operários a trabalhar. Às
          onze horas os que estavam presos aparecem no sindicato. Dizem
          que o cônsul americano pedira que a polícia os soltasse com medo
          que os operários matassem o diretor da Companhia. Este vai em
          paz depois de ouvir alguns dichotes. No sindicato reina o maior
          entusiasmo. Antônio Balduíno diz ao negro Henrique:
             — Esse foi assim… Mas se aquele doutor Gustavo cair em
          minhas mãos, ah!…
             E esfrega as mãos, satisfeito da vida. A greve é uma coisa boa.


             Meia hora depois é lido entre palmas um manifesto. Os cho-
          feres de marinetes e autos de praça, os operários de duas fábricas
          de tecidos, os de uma fábrica de cigarros, se declararão em greve
          no dia seguinte se a questão dos padeiros e dos operários da Cir-
          cular não for resolvida esta noite. Pedro Corumba começa um
          discurso assim:
             — Os operários unidos podem dominar o mundo…
             Antônio Balduíno abraça um sujeito que nunca viu.



                                                                               317




Jubiaba .indd 317                                                          04.12.08 11:10:49
                   No palácio do governo, à meia-noite, os representantes da
               Circular e dos donos de padarias comunicam à comissão de gre-
               vistas que resolveram conceder o que eles pedem. As novas tabe-
               las vigorarão do dia seguinte em diante. A greve está terminada
               com a vitória integral dos grevistas.


                  Antônio Balduíno vai para a casa de Jubiabá. Agora olha o
               pai-de-santo de igual para igual. E lhe diz que descobriu o que os
               abc ensinavam, que achou o caminho certo. Os ricos tinham
               secado o olho da piedade. Mas eles podem, na hora que quise-
               rem, secar o olho da ruindade. E Jubiabá, o feiticeiro, se inclina
               diante dele como se ele fosse Oxalufã, Oxalá velho, o maior dos
               santos.




       318




Jubiaba .indd 318                                                            04.12.08 11:10:49
                            Hans, o marinheiro




              A ntôn io Baldu íno aperta no bolso da calça os cento
          e vinte mil-réis que ganhou esta tarde jogando no jacaré. A noite
          se estende pouco a pouco sobre a cidade. Há alguns dias as luzes
          não se acendiam. A greve paralisara tudo. Tudo, não. “Porque”,
          pensa Antônio Balduíno, “a sua vida é que estava quase paralisa-
          da.” Com a greve ele enxergara outra estrada e voltara a lutar.
          Passou-se mais de mês. No entanto, ainda hoje, ele vai cantando
          baixinho um samba intitulado “A vitória da greve”, que apareceu
          no dia seguinte ao triunfo dos operários. Antônio Balduíno vai
          cantando e se recordando dos acidentes daqueles dois dias:

               Um sindicato
               de operários
               se levantou em greve
               para aumentar os seus salários
               aderiu todas as classes
               para reforçar
               e houve uma forte corrente
               contra a Circular.

               A letra é de Permínio Lírio. Canta-se com a música de “É de
                                                                              319




Jubiaba .indd 319                                                         04.12.08 11:10:49
               amargar”. Foi vendido copiosamente na cidade, e, no dia se-
               guinte ao do acabamento da greve, era só o que se cantava nas
               ruas, onde os bondes novamente circulavam. A greve fora nova-
               mente para o negro Antônio Balduíno uma verdadeira revela-
               ção. A princípio ele a amara como luta, como barulho e briga,
               coisas de que gostava desde criança. Porém, aos poucos, a greve
               começou a tomar para o ex-boxeur um aspecto novo. Era qual-
               quer coisa mais séria que barulho, que briga. Era uma luta diri-
               gida para um fim, sabendo o que queria, uma luta bonita. Ali na
               greve todos se amavam, se defendiam e lutavam contra a escra-
               vidão. A greve merecia um abc. Não basta o samba que Antônio
               Balduíno canta, enquanto pensa:

                    Não teve luz
                    e também não teve pão
                    ficou mudo o telefone
                    sem ter comunicação.
                    Durante a greve
                    não houve jornal
                    também não teve bonde
                    para nenhum ramal.

                  Verdade tudo aquilo que o samba dizia. Aqueles homens, que
               Antônio Balduíno sempre desprezara como escravos incapazes de
               reagir, paralisaram toda a vida da cidade. Antônio Balduíno pen-
               sava que ele e os seus malandros, desordeiros que viviam de nava-
               lha em punho, é que eram livres, fortes e donos da cidade religio-
               sa da Bahia. E esta sua certeza fizera que ele ficasse triste e quase
               suicida quando teve que trabalhar nas docas. Mas agora ele sabe
               que não é assim. Os trabalhadores são escravos, mas estão lutan-
               do para se libertar. Bem que o samba diz:

                    As fabricantes
                    pararam um instante
                    até que os operários
       320




Jubiaba .indd 320                                                               04.12.08 11:10:49
               saíssem triunfantes
               agora reina grande alegria,
               Viva os operários
               da nossa Bahia.

             Ele julgara que a luta, luta aprendida nos abc lidos nas noites
          do morro, nas conversas em frente à casa de sua tia Luiza, nos
          conceitos de Jubiabá, na música dos batuques, era ser malandro,
          viver livre, não ter emprego. A luta não é esta. Nem Jubiabá sa-
          bia que a luta verdadeira era a greve, era a revolta dos que esta-
          vam escravos. Agora o negro Antônio Balduíno sabe. É por isso
          que vai tão sorridente, porque na greve recuperou a sua garga-
          lhada de animal livre. Canta os dois últimos versos do samba em
          voz tão alta que assusta a pálida prostituta que parece uma vir-
          gem e que na janela da velha casa da ladeira da Montanha rega
          um vaso de flores.


             A noite desceu e a lua sobe do mar junto das estrelas. O Gordo
          andará na rua Chile, de braços estendidos, a perguntar onde está
          Deus. Zumbi dos Palmares é que brilha no céu. Para os homens
          brancos é Vênus, o planeta. Para os negros, para Antônio Balduí-
          no, é Zumbi, o negro que morreu para não ser escravo. Zumbi sa-
          bia aquelas coisas que só agora Antônio Balduíno aprendera. Os
          saveiros dormem. Apenas o Viajante sem Porto sai de lanterna acesa,
          carregado de abacaxis. Maria Clara vai em pé, cantando. Dela vem
          um cheiro poderoso de mar. Ela nasceu no mar, o mar é seu inimi-
          go e o seu amante. Antônio Balduíno também ama o mar. Sempre
          viu no mar o caminho de casa. E quando Lindinalva morreu, ele
          que pensava que seu abc já estava perdido, que nada mais faria, quis
          entrar pela estrada do mar para ser feliz como um morto. Porém os
          homens do cais, os homens do mar, lhe ensinaram a greve. O mar
          lhe mostrou o caminho de casa. E ele olha para o mar verde, ama-
          relado pela lua. De muito longe vem a voz de Maria Clara.


                                                                                 321




Jubiaba .indd 321                                                            04.12.08 11:10:49
                    A estrada do mar é larga, Maria…

                   Um velho no cais deserto toca realejo. A música vem em sur-
               dina e se espalha pelos saveiros, pelas canoas, pelos transatlânti-
               cos, pelo grande mar misterioso de Antônio Balduíno. Se não
               fosse a greve o mar engoliria o seu corpo numa noite em que a lua
               não brilhasse. Se não fosse a greve ele teria desistido de ser canta-
               do num abc, de ver Zumbi dos Palmares brilhando como Vênus.
               Um vulto passa ao longe. Será Robert, o equilibrista, que desapa-
               receu misteriosamente do circo? Mas pouco importa. A música
               do realejo é plangente. A voz de Maria Clara se sumiu no mar.
               Mestre Manuel irá ao leme. Ele sabe todos os segredos do mar. E
               amará Maria Clara à luz da lua. As ondas do mar molharão os
               corpos e assim o amor ainda será melhor. A areia alva do cais pra-
               teada com a lua. Areia alva do cais onde o negro Antônio Balduí-
               no amou tantas mulatas que eram todas Lindinalva, a Sardenta.
               Se não fosse a greve o seu corpo de afogado seria depositado na
               areia e os siris chocalhariam como chocalhavam no corpo de Vi-
               riato, o Anão. Brilha a luz de um saveiro. O vento levará até ele a
               melodia do realejo que o velho italiano toca? “Um dia”, pensa
               Antônio Balduíno, “hei de viajar, hei de sair para outras terras.”
                   Um dia ele tomará um navio, um navio como aquele holandês
               que está todo iluminado, e partirá pela estrada larga do mar. A
               greve o salvou. Agora sabe lutar. A greve foi o seu abc. O navio vai
               largar. Os marinheiros souberam da greve, contarão em outras
               terras que aqueles negros lutaram. Os que ficam dão adeuses. Os
               que vão limpam lágrimas. Por que chorar quando se parte? Partir
               é uma aventura boa, mesmo quando se parte para o fundo do mar,
               como partiu Viriato, o Anão. Mas é melhor partir para a greve,
               para a luta. Um dia Antônio Balduíno partirá num navio e fará
               greve em todos os portos. Nesse dia dará adeus também. Adeus,
               minha gente, que eu já vou. Zumbi dos Palmares brilha no céu.
               Sabe que o negro Antônio Balduíno não entrará mais pelo mar,
               para a morte. A greve o salvou. Um dia ele dará adeus e agitará
               um lenço do tombadilho de um navio. A música do realejo chora
       322




Jubiaba .indd 322                                                               04.12.08 11:10:49
          uma despedida. Mas ele não dará adeus como estes homens e
          mulheres da primeira classe, que dão adeus para os amigos, para
          pais e irmãos, para esposas chorosas, para noivas tristes. Ele dará
          adeus como aquele marinheiro loiro que está no fundo do navio e
          agita o boné para a cidade toda, para as prostitutas do Tabuão,
          para os operários que fizeram a greve, para os malandros que es-
          tão na Lanterna dos Afogados, para as estrelas onde está Zumbi
          dos Palmares, para o céu claro e a lua amarela, para o velho italia-
          no do realejo, para Antônio Balduíno também. Ele dará adeus
          como o marinheiro. Adeus para todos, que ele fez a greve e
          aprendeu a amar a todos os mulatos, todos os negros, todos os
          brancos, que na terra, no bojo dos navios sobre o mar, são escra-
          vos que estão rebentando as cadeias. E o negro Antônio Balduíno
          estende a mão calosa e grande, e responde ao adeus de Hans, o
          marinheiro.


               abc de antônio balduíno


               Este é o abc de Antônio Balduíno
               negro valente e brigão
               desordeiro sem pureza
               mas bom de coração.
               Conquistador de natureza
               furtou mulata bonita
               brigou com muito patrão
               ..............................
               morreu de morte matada
               mas ferido à traição.
               (do abc de Antônio Balduíno)

               O abc de Antônio Balduíno, trazendo na capa vermelha um
               retrato do tempo em que o negro era jogador de boxe, é ven-
               dido no cais, nos saveiros, nas feiras, no Mercado Modelo, nos
               botequins, pelo preço de duzentos réis, a camponeses moços,
                                                                                 323




Jubiaba .indd 323                                                            04.12.08 11:10:50
                    marinheiros alvos, a jovens carregadores do cais do porto, a
                    mulheres que amam os camponeses e os marinheiros, e a ne-
                    gros tatuados, de largo sorriso, que trazem ora uma âncora,
                    ora um coração e um nome gravados no peito.

                                      Pensão Laurentina (Conceição da Feira), 1934
                                                             Rio de Janeiro, 1935


                                                                               >




       324




Jubiaba .indd 324                                                             04.12.08 11:10:50
          posfácio




          Da praça ao palanque
          Antônio Dimas




                                                                    Para Myrian Fraga


               Não se enganem: Jubiabá não é o centro de Jubiabá!
               O centro de Jubiabá é Antônio Balduíno, negão sarado que já entra no
          romance dando porrada e destruindo um alemão com nome de deus ger-
          mânico: Ergin.
               Em pleno largo da Sé de Salvador, marco zero da cidade e ponto de
          partida do romance, Balduíno e Ergin se atracam em luta de boxe, protegi-
          dos pela sombra da igreja da Sé. Apesar da supremacia ariana, tão apre-
          goada naqueles anos 30, vence Balduíno, o mais instintivo, o menos pre-
          parado, o mais natural. Ciclope enfurecido, enxergando com um olho
          apenas — porque o outro tinha sido esborrachado por um murro certeiro
          do alemão —, Balduíno nocauteia o adversário, derruba-o na lona e com
          isso desmonta a suposta superioridade de quem viera da Europa Central.
          Na frente de uma platéia improvisada, mestiça, barulhenta e sem modos,
          Balduíno vira rei. Majestade que, logo em seguida, vai ser devolvida à con-
          dição de populacho, depois de trocar de roupa no mictório público e antes
          de procurar a namorada na zona.
               Em instantes, Balduíno conhece a glória, que o eleva, e o chão, que o
          enquadra.

                                                                                        325




Jubiaba .indd 325                                                                   04.12.08 11:10:50
                    Se no romance de formação convencional o herói acumula gestos vir-
               tuosos como forma de se ajustar melhor aos ideais da sociedade em que
               vive, Balduíno também não deixa por menos. A diferença é que, num con-
               texto de forte desequilíbrio econômico e de inegável prevenção racial, a
               luta de boxe não é caminho para atingir o ideal. Nem para simbolizar, com
               facilidade e clareza, a oposição entre o preto pobretão e o ariano de raça.
               A luta é, no mínimo, para se fazer gente. Para ser visível, pelo menos. Para
               ter uma brecha para respirar, se não for pedir muito.
                    No romance de formação europeu, tecnicamente conhecido como Bil-
               dungsroman, a luta do herói é a de se mostrar tão viável quanto seus pares
               brancos. Para alcançar esse patamar, o herói precisa praticar as virtudes
               que dele espera a sociedade que o cria e o cerca. Na adequação aos trópi-
               cos, por sua vez, o protagonista do nosso romance de formação precisa
               mostrar, primeiro, que é gente. Sua luta, portanto, parte de piso mais infe-
               rior, se a ênfase não for ofensiva. Seu piso está lá embaixo. Abaixo daquilo
               que a convenção social estipula como aceitável: sua glória vem do olho
               empastado de sangue; sua roupa se troca em lugar de dejeto público; seu
               prazer se busca em mulher de zona. A struggle for life dessa fera é mais li-
               teral que metafórica.
                    Daí a batalha de Balduíno ser de maior envergadura. Primeiro ele pre-
               cisa mostrar que é gente. Depois, que é gente que pensa e sente, apesar
               de negro e pobre. Mais que acumular gestos virtuosos, Balduíno precisa,
               primeiro, descartar heranças tidas como atávicas.
                    Um percurso como esse exige força física e desassombro, às vezes
               suicida. E isso não falta a Balduíno, que de moleque abandonado se torna
               líder grevista, num percurso sinuoso e carregado de problemas, até mes-
               mo de caráter ficcional.
                    Sua sorte é nunca perder de vista as lições que aprendeu com Jubiabá,
               um preto velho que “misturava tudo com palavras em nagô, dava conse-
               lhos e dizia conceitos”.
                    No caminho rumo à glória, as dificuldades de Antônio Balduíno são
               inúmeras: apaixona-se por uma branquela riquinha, lidera gangue de rua,
               peita moleque maior que ele, vira lutador, disputa mulheres, trabalha em
               circo, escreve sambas, vende-os, assassina adversários, vira estivador,
       326




Jubiaba .indd 326                                                                      04.12.08 11:10:50
          transforma-se em líder de greve. Tropelias tão cheias de surpresas e de
          alternativas, sempre inesperadas, são a sua escola, são as aulas que o for-
          mam e que vão levá-lo à conquista de seu sonho dourado: o de que, algum
          dia, alguém lhe dedique um abc, no qual sejam celebrados seus fatos e
          feitos.
               Herói de baixa extração social, sem carteira assinada nem atestado de
          antecedentes, Baldo, como ficou conhecido, precisa de alguma referência
          que lhe dê configuração individual e humana. Somente suas brigas e seus
          conflitos não bastam para defini-lo. Menos ainda o sobrenome Balduíno,
          de provável inspiração remota nas famosas locomotivas Baldwin, que mui-
          to atiçaram a imaginação do povaréu no tempo da implantação das ferro-
          vias no Brasil. Atiçaram tanto que até “balduínas sonolentas” se imiscuí-
          ram pelos versos de Jorge de Lima, quando o poeta se dedicou a exaltar a
          ferrovia como sua “primeira mestra de paisagem”.
               A mobilidade e a força da máquina não são diferentes da mobilidade e
          da força de Balduíno. Tanto a locomotiva como ele percorrem, enfrentam,
          perfuram, atravessam e descobrem. Mas Balduíno leva vantagem: impe-
          tuoso, o garanhão sai dos trilhos com a maior facilidade, e isso ajuda a
          construí-lo de modo enviesado, anárquico, rumo a uma consciência social,
          mesmo que tosca e parecida com os descaminhos percorridos. De mole-
          que de rua a bóia-fria em plantação de fumo, de lavrador avulso a empre-
          gado de circo, de domador de urso a líder de greve, Balduíno marcha aos
          trambolhões, com o firme objetivo de deixar gravada sua história na me-
          mória coletiva, mesmo que isso lhe custe talhos no corpo e na alma. Bal-
          duíno é guerreiro. Não se fez líder por aclamação, nem por bajulação. Sua
          liderança esculpiu-a ele mesmo. Sua luta é isolada, no começo. Da própria
          carne arranca ele os nacos com os quais se constrói. Mais tarde, adere à
          luta coletiva, mas com reticência, ainda não completamente convencido
          de sua eficácia.
               Antes de tudo, Balduíno é um forte. A luta inicial, primeira cena do ro-
          mance, é simples metáfora de sua condição permanente, cheia de tombos
          constantes e de pequenas vitórias temporárias. Aquele combate indivi-
          dual, o corpo-a-corpo contra um estrangeiro grandalhão e branquelo, é
          apenas o primeiro de uma trajetória que haverá de levar Balduíno a uma

                                                                                          327




Jubiaba .indd 327                                                                     04.12.08 11:10:50
               luta sistemática contra outros brancos. Se estrangeiros ou nacionais, pou-
               co importa, porque são sempre estranhos à coletividade imediata de que
               faz parte o nosso herói. É irrelevante, por exemplo, a nacionalidade espa-
               nhola do padeiro contra quem Balduíno bate de frente durante a greve.
               Não é a nacionalidade que dita a ganância. É a cor da pele que colide con-
               tra a misturança étnica de Salvador, cuja fonte, de jorro grosso e maior, é
               outra, de preferência. É negra.
                    Em meio a tantas informações, a tantas vozes que se atropelam e a
               tantas solicitações que o disputam, Baldo se perderia, não fosse uma refe-
               rência sólida e inabalável, apreendida em plena infância, quando, ame-
               drontado, saía em busca de socorro para as insuportáveis dores de cabeça
               da tia Luiza, que o criara. Dizia a vizinhança que essas dores de cabeça vi-
               nham de tanta água quente que a mulher carregava na cabeça, morro abai-
               xo, móde “fazer o mungunzá e o mingau de puba que ela vendia à noite no
               Terreiro”. Essas dores, provocadas pelo excesso de esforço físico, punham
               medo em Balduíno, eram o limite para suas estrepolias. Quando atacavam
               tia Luiza, Baldo saía correndo em busca de Jubiabá, a única pessoa a quem
               temia de forma visceral e instintiva.
                    A aparência frágil de Jubiabá é mentirosa. Não corresponde à verdade.
               Seu corpo franzino não indica seu poder, que não é pessoal, mas coletivo;
               que não é só dele, é de todo mundo e é ancestral. Naquela “carapinha
               branca”, Jubiabá carrega experiência de milênios, transmissível apenas por
               meio da oralidade e não através de letra de fôrma, recurso de branco. Em
               muitos momentos, seu silêncio diz mais que seus murmúrios, o máximo
               de sua fala truncada.
                    Sua casa mente como ele. É pequena por fora apenas. Aquela “casa
               baixa” com “porta pequena” disfarça espaço maior, insondável, território
               outro que branco não atinge pelo conhecimento, senão pela força de uso
               histórico. Embora de chão batido, cabe nela um cortejo respeitável de di-
               vindades negras, que vêm de um tempo imemorial. Como aquelas que
               desfilam no capítulo “Macumba”, provavelmente o primeiro momento na
               literatura brasileira que registra, sem exotismo nem espanto, o cerimonial
               sincrético em que se acotovelam Oxóssi e são Jorge; Xangô e são Jerôni-
               mo; Omolu e são Roque; Oxalá e o Senhor do Bonfim. Nessa ordem. Atra-
       328




Jubiaba .indd 328                                                                      04.12.08 11:10:50
          vessada sempre de uma musicalidade incessante, produzida por instru-
          mentos que não constam do repertório ocidental mas que, por incrível
          que pareça, são tão poderosos que alcançam os “algodoais da Virgínia” ou
          “os candomblés do morro da Favela”, em universalização que não teme a
          distância. É sempre do fundo escuro dessa “casa baixa” que Jubiabá apare-
          ce, associado ao insondável, à longevidade, ao medo. O negro que emerge
          do escuro, redundando o incógnito.
               O ar de mistério que cerca Jubiabá — resultado do convívio social e do
          conhecimento informal, onde o mágico e o prático se misturam sem re-
          pulsa recíproca — cresce quando sua língua de origem entra em cena. Ju-
          biabá resmunga em nagô, língua que foi sumindo naquela comunidade,
          seja porque fosse fala de negro escravo, seja porque fosse língua que não
          participa do panteão culto, arquitetado pelo branco. De olhos sempre
          apertados e tartamudeando por enigmas, Jubiabá não se explicita e infla a
          dúvida em torno de si. No cerco em que vive, sua figura paira soberana
          sobre as ações do romance. Ao serem evocados seu nome e suas lições,
          Jubiabá favorece um paradoxo: o de se tornar figura central em trama de
          cuja ação não participa de forma tão direta. Como um nume tutelar que é,
          Jubiabá acompanha tudo, participa de tudo, mas não se materializa quase
          nunca, exceto nas intervenções religiosas e terapêuticas. Nessas horas,
          Jubiabá põe Balduíno de escanteio e rouba-lhe o lugar, recuperando o di-
          reito que lhe fora outorgado de nomear o romance, em mecanismo dinâ-
          mico: ora um, ora outro no centro da roda. Seu poder sobre-humano al-
          cança qualquer ocorrência por mais furtiva e distante que seja do ponto de
          vista físico. Sua ubiqüidade não se contesta.
               Misto de médico e de santo, a interferência de Jubiabá se faz sempre
          como recurso de descompressão, física, emocional ou mental. Por outro
          lado, em situações de aflição extrema, sua lição moral, condensada na
          oposição entre o “olho da piedade” e o “olho da ruindade”, ressurge aqui
          e ali, como bordão permanente a guiar os passos e as atitudes dos demais
          personagens. Jubiabá é a consciência moral daqueles moradores do mor-
          ro da Capa-Negro. Reservado e misterioso como convém à função, Jubia-
          bá só aparece quando invocado, porque sua disponibilidade não é a do
          comum dos mortais. Sua disponibilidade é sacralizada. Sua presença físi-

                                                                                        329




Jubiaba .indd 329                                                                   04.12.08 11:10:50
               ca é dispensável, porque o alcance de suas lições ultrapassa essa necessi-
               dade comezinha. Jubiabá atingiu instância superior, domicílio daqueles
               que não mais precisam de materialidade para governar os vivos.
                    Essa presença imaterial, mas poderosa, fica muito nítida em uma pas-
               sagem deste romance, cujos altos e baixos narrativos evidenciam o apren-
               dizado de um Jorge Amado ainda em seus verdes vinte anos. A alternância
               qualitativa dessa prosa, onde passagens boas competem com outras mais
               fracas, abre, de repente, espaço para uma cena de velório, na segunda
               parte.
                    Nessa altura, Balduíno já se mudara de Salvador para a região de Ca-
               choeira e São Félix nos fundos da Bahia de Todos os Santos. Sua mudança
               fora provocada por mais uma derrota em uma luta de boxe. Em Cachoeira,
               Baldo reparte um casebre de taipa com Ricardo, Filomeno e o Gordo, seu
               fiel escudeiro.
                    Pouco depois de terem chegado à pequena cidade, Baldo e o Gordo
               vão ao velório de Sinhá Laura, mãe de Arminda, moleca de seus doze
               anos, prenda cobiçada por um bando de marmanjos sem mulher há muito
               tempo. Arminda excitava aqueles “homens com o espetáculo do seu cor-
               po de menina”. Filomeno imagina que ficar sozinho com Arminda seria
               “um deus-nos-acuda”. Balduíno, por sua vez, só pensava na menina, “na
               frescura da sua carne moça”. Ricardo se satisfazia com as mãos. E o Gor-
               do? O Gordo bebia cachaça, porque morria de medo de defunto.
                    É com essa disposição que Balduíno e Filomeno vão ao velório de Si-
               nhá Laura, que morreu inchada e “com uma doença desconhecida”. Na
               descrição da cena, esmera-se o narrador, nem sempre disposto a ceder
               sua voz para os personagens, como recurso de dramatização direta:


                    E no meio da sala, estendido em cima de uma mesa, que era nos dias comuns
                    cama e mesa de jantar, estava o cadáver, inchado, parecendo querer estourar.
                    Uma coberta de chitão de grandes flores amarelas e verdes cobria o corpo,
                    deixando do lado de fora o rosto enrugado com a boca torcida e os pés enor-
                    mes e achatados de dedos abertos. Os homens ao voltar espiavam o rosto da
                    morta e as mulheres se benziam. Uma vela estava colocada perto da cabeça
                    da defunta e despenhava a sua luz baça sobre o rosto parado, ainda torcido

       330




Jubiaba .indd 330                                                                           04.12.08 11:10:50
               numa expressão de sofrimento. E aqueles olhos parados pareciam olhar fixa-
               mente os homens e as mulheres, agora estavam todos sentados nos bancos e
               cochichavam. Uma garrafa de cachaça passou de mão em mão. Bebiam pelo
               gargalo em grandes tragos.


               Logo em seguida a essa descrição do cenário, entoam-se as orações de
          origem católica. Mal elas se elevam, Balduíno e Filomeno começam a tro-
          car olhares nervosos e furtivos, cuja intenção nem disfarçam: os dois se
          vigiam em seus movimentos, acobertados pela luz escassa do ambiente.
          São os olhos de cada um a invejar a luz fraquinha do fifó, que, devagar,
          devagarinho, enfia-se pelo decote de Arminda. “A luz do fifó bate bem em
          cima do começo dos seios. E quer entrar... Sim, a luz do fifó quer entrar
          pelos seios de Arminda como uma mão. Lá está ela tentando...”
               Aos olhos de Baldo e de Filomeno, acrescentam-se os da defunta, que,
          ressabiada, os vigia. São os dois olhos de Sinhá Laura contra outros qua-
          tro, que se fixam gulosos nos seios redondos e virgens da menina. São
          oito formas esféricas em posição de combate: quatro olhos que perscru-
          tam, que se buscam e que invadem; dois outros que os vigiam; dois seios
          que são a mira e o objeto de cobiça. Oito formas arredondadas que bailam
          silenciosas e se esfregam, quietinhas e voluptuosas, na semi-escuridão
          que favorece o pecado, mas que exige respeito. A dor que pulsa naquele
          espaço não é somente a da morte; é também a da vida que lateja.
               Já que Baldo e Filomeno não podem cumprir seus desejos eróticos,
          uma mosca intrometida invade o recinto e cumpre-os, esvoaçando por
          todo canto e pousando sobre o seio esquerdo da indefesa órfã. No seu
          vai-e-vem, a mosca funciona como elo de ligação entre aquela gente, por-
          que ora pousa em um, ora em outro, e até mesmo no rosto da defunta,
          como se estivesse sinalizando o destino comum e final de todos eles,
          unidos por uma espécie de balé macabro. A movimentação constante do
          inseto se parece com a movimentação constante dos olhos de Baldo e de
          Filomeno. Com uma diferença, no entanto: o movimento de olhos dos
          dois personagens busca a satisfação em vida; o da mosca busca-a na
          morte.
               Como estratégia de assédio, Baldo pede um gole d’água para Arminda,

                                                                                            331




Jubiaba .indd 331                                                                       04.12.08 11:10:50
               que vai buscá-lo no quintal, acompanhada de perto por ele. E no momento
               em que Baldo gruda em Arminda, desgrudam-se “os olhos da defunta”,
               num movimento inesperado, “e se colocam entre os dois”. Na caça objeti-
               va, cuja presa é a pobre menina, subjetiviza-se o relato, que, ao desrespei-
               tar a realidade, não teme criar situação anômala, magnificando o olho e
               deformando parte do corpo que enxerga, considera e pune. Sinhá Laura
               deixa de ser um corpo morto para ser um resto que salta, vive e vigia. Se
               antes tinha sido aquilo um corpo abrutalhado e massacrado pela vida, na
               morte ele ganha vida e não permite a continuidade do abuso.
                    O olho morto da morta mata o olho vivo do vivaldino.
                    Para Baldo, aluno aplicado de Jubiabá, aquele olho intrometido de Si-
               nhá Laura é o “olho da maldade”. Para nós, leitores, aquele é o “olho da
               piedade”. Nas lições de vida que costumava pregar, era dessa forma biná-
               ria que Jubiabá dividia o mundo. Nos diversos momentos em que essa li-
               ção ocorre, o leitor aprende que o “olho da maldade” significa belicosida-
               de, intolerância, tacanhice, parcialidade, dogmatismo, fanatismo, caturrice,
               inflexibilidade, despotismo, intransigência, enfim. E que o “olho da pieda-
               de” é tudo o que se opõe a isso. Significa a harmonização, a conciliação, a
               benevolência.
                    Nenhum vínculo explícito conecta os olhares reprimidos e repressores
               do velório com os ensinamentos de Jubiabá. No entanto, como se trata de
               ensinamento repetido com freqüência por Balduíno, que por ele se pauta,
               segundo suas conveniências, não nos parece impertinente nem abusiva
               essa vinculação. Porque, a rigor, o que essa metáfora de olhares entre Bal-
               do-Filomeno-Sinhá Laura cumpre é exatamente a ciranda entre polarida-
               des que não são fixas nem absolutas. Polaridades que bailam e mudam de
               lugar conforme a necessidade de quem as invoca e delas se vale. Como
               lembramos acima, depois de tê-las introjetadas, Baldo usa-as segundo
               seu interesse, que nem sempre coincide com os do leitor, com os do nar-
               rador e nem mesmo com a lição de Jubiabá.
                    No episódio da greve, por exemplo, Baldo troca os sinais a seu critério,
               inverte as polaridades e recrimina os colegas, que se inclinavam pela ne-
               gociação com os patrões, atitude inaceitável para o nosso herói. Diante da
       332




Jubiaba .indd 332                                                                       04.12.08 11:10:51
          ameaça, portanto, de ver que seus companheiros podem aceitar um au-
          mento salarial de apenas 50%, Baldo explode:


               Gente, o olho da piedade de vocês já secou. Ficou somente o da ruindade?
               Vocês parece que nem se lembram da gente que apoiou vocês. Os estivadores,
               os trabalhadores da padaria. Se vocês querem ser traídos, sejam. Cada um é
               dono de sua cabeça. Mas se vocês são tão burros que querem perder tudo
               para ganhar uma porcaria, eu garanto que rebento a cabeça do primeiro que
               passar naquela porta. E eu fico na greve até vencer!


               Neste momento, acuado diante da possível perda de controle sobre o
          movimento grevista, Baldo não hesita em acusar seus colegas de impiedo-
          sos: “Gente, o olho da piedade de vocês já secou”. Ora, se voltarmos às
          pregações de Jubiabá, veremos que o “olho da piedade” deveria manifes-
          tar-se exatamente nos impasses, quando é preciso prevalecer o espírito de
          ponderação, de conciliação, de harmonização. Receoso de perder a lide-
          rança, Baldo mostra-se intransigente e ameaça: “E eu fico na greve até
          vencer!”.
               Sua radicalização é gesto que atende seu interesse apenas. Dobrar-se
          às negociações, naquele momento, significa enfraquecimento e até mes-
          mo derrota. Logo ele, Baldo, cuja força física e poder de sedução eram
          suas armas básicas de domínio. Sua consciência política ainda em fase de
          construção não pode aceitar aquilo que lhe parece derrota. Já não fora
          derrotado no boxe? Já não fora escanteado em seu amor por Lindinalva, a
          branquelinha? Já não fracassara sua tentativa de trabalhar em circo mam-
          bembe? A greve é sua última cartada, seu único trunfo. Se a perder, lá se
          vão seus sonhos de ter um abc que o imortalizasse em versos; lá se vai sua
          liderança.
               Para esconjurar essa ameaça, Baldo precisa argumentar, terreno em
          que nunca fora perito. Raciocinar não fazia parte de seus hábitos, habitua-
          do que estava com a força física e com a lábia pessoal. Como sua cons-
          ciência política é recente e ainda mal-ajambrada; como seu lastro históri-
          co, nessa atividade, é muito tênue ainda; como o que importa ainda é sua
          sobrevivência mais individual que coletiva; como a figura de Jubiabá não

                                                                                            333




Jubiaba .indd 333                                                                       04.12.08 11:10:51
               está próxima, não é de espantar que Baldo distorça seus ensinamentos, dê
               uma guinada oportunista e troque os sinais, pondo o “olho da maldade”
               no lugar do “olho da piedade”. Balduíno é tosco, mas não é burro.
                    Instintivo como sempre fora até então, sua explosão é resposta radical
               à fala de outro companheiro que caíra na armadilha argumentativa do dr.
               Gustavo, o advogado engomadinho da companhia de transportes, de so-
               brenome sintomático: Barreiras.
                    Na sua intervenção ingênua, o companheiro que argumentara guiado
               pelo “olho da piedade”, segundo o ensinamento de Jubiabá, diz, através
               do narrador:


                    Um sujeito moreno pede para ser ouvido. Ele é contra a continuação da greve.
                    Acha que se deve aceitar o aumento de cinqüenta por cento. Já vai servindo.
                    Quem quer muito de uma vez, acaba perdendo tudo. O dr. Gustavo tinha ra-
                    zão. Qual é a força que operário tem? Operário não tem força nenhuma. A
                    polícia podia acabar a greve na hora que quisesse...


                    À ingenuidade do sujeito moreno, sem nome e socorrido pelo narra-
               dor, que o ajuda a se expressar, contrapõe-se o ímpeto de Baldo, que inter-
               vém de forma direta, explícito e ameaçador.
                    Nesse momento, já bem no fim da história, Baldo retoma seu lugar
               central, dispensa o narrador e põe em dúvida, pela primeira vez, sua devo-
               ção integral a Jubiabá, cuja ascendência sobre o líder grevista amaina-se,
               relativiza-se e ganha limites mais precisos. A partir da greve, Jubiabá torna-
               se, para Baldo, tão-somente um veículo de religiosidade e de informação
               histórica. Isto é, vale apenas como fonte de informação sobre o passado e
               sobre o mundo extraterreno. Para o aqui, o agora e o futuro, Jubiabá não
               serve mais. A experiência negra tem seus limites. Daqui para a frente, são
               outras as armas para a sobrevivência. São aquelas que foram geradas pela
               cultura branca, operária e ocidental. Mudaram os adversários, mudaram
               as estratégias. Como já afirmei, Antônio Balduíno não é burro. Se o con-
               texto é outro, mude-se o discurso.
                    Ao conhecimento histórico e religioso, herdado de Jubiabá, Balduíno
               juntava uma experiência nova: a ação política em plena formação e sujeita,
       334




Jubiaba .indd 334                                                                           04.12.08 11:10:51
          portanto, aos mesmos percalços e fragmentos daquela que Jubiabá lhe
          legara. Apesar da forma precária como todo esse amálgama se constituíra,
          o conjunto não era nem melhor nem pior que a suposta integralidade har-
          mônica da formação do homem branco escolarizado. Era apenas diferen-
          te. Talvez porque fosse alicerçada mais sobre a prática que sobre a teoria.
          E diferente também porque se mostrava gradativa, feita aos pedaços, aos
          trancos e barrancos. Um pouco nos desvãos da cidade grande e outro
          pouco nas ilusões da cidade pequena, falsamente pacífica, como aquelas
          do fundo da Bahia de Todos os Santos.
               Para um romancista cujos três primeiros romances contentavam-se
          com o pior residualismo idealista do século   xix,   expresso em O país do
          Carnaval (1931), ou com a súbita adesão ideológica de Cacau (1933), ou
          ainda com o exercício reiterado do “olho da piedade” em Suor (1934), a
          formação conturbada e ziguezagueante de Baldo não deixa de ser promes-
          sa de ambigüidade, das boas.



               Jubiabá saiu em 1935. Um pouco antes ou um pouco depois dessa data,
          foi publicado um conjunto de outros romances brasileiros, geralmente de
          escritores nordestinos, a que a tradição crítica chama de Romance de 30.
               Em 1928 saiu A bagaceira, de José Américo de Almeida, tido como a
          narrativa inaugural dessa tendência, dentro da qual são obrigatórios al-
          guns itens, tais como o forte questionamento social, a adesão à terra, a
          decadência do patriarcado rural, as mazelas econômicas, a sexualidade
          solta, a emersão do proletariado, as reivindicações laborais e outros temas
          conexos. Em 1942 saiu Fogo morto, de José Lins do Rego, considerado pela
          crítica, em geral, como a melhor realização estética dessa tendência. Entre
          esses dois limites temporais surgiram títulos e nomes relevantes que, com
          o tempo, consolidaram nosso sistema literário e se mostraram alternati-
          vas pertinentes ao projeto de modernização literária e cultural que tomou
          conta deste país a partir dos anos 20. Sem pretender listagem exaustiva
          nem excludente, impõe-se lembrar aqui alguns marcos como O quinze
          (1930), de Rachel de Queiroz; Os corumbas (1933), de Amado Fontes; Cae-
          tés (1933), São Bernardo (1934), Angústia (1936) e Vidas secas (1938), de

                                                                                         335




Jubiaba .indd 335                                                                    04.12.08 11:10:51
               Graciliano Ramos; Menino de engenho (1932), Doidinho (1933), Bangüê
               (1934), O moleque Ricardo (1935) e Usina (1936), de José Lins do Rego, o
               autor do ciclo da cana-de-açúcar. Para essa prole, Jorge Amado contribuiu
               com O país do Carnaval (1931), Cacau (1933), Suor (1934), Mar morto (1936),
               Capitães da Areia (1937) e Terras do sem-fim (1943).
                    Com a distância que os anos permitem, pode-se dizer que a marca
               mais ostensiva da nossa produção literária e intelectual dos anos 20 e 30
               foram duas: a renovação formal e o reordenamento de prioridades temáti-
               cas. Segundo a sistematização crítica de João Luiz Lafetá, nos anos 20
               deu-se a renovação estética; nos anos 30, foi a vez da renovação temática.
                    De modo geral, já ficou assentado pelo nosso pensamento crítico que
               esses anos puseram de ponta-cabeça a maneira de encarar o Brasil, que
               deixou de ser um sonho eufórico para se converter em realidade analítica,
               aberta para ser escarafunchada.
                    Numa das pontas remotas dessa mudança de mentalidade está a fi-
               gura de Monteiro Lobato. Logo depois de se tornar proprietário da Revista
               do Brasil, em 1918, o criador do Jeca Tatu, símbolo por excelência de um
               país disfórico, publica, mas não assina, uma pauta que é um verdadeiro
               projeto de revisão nacional, um primor no sentido de nossa atualização
               mental. Uma revisão que só poderia ser levada a cabo por uma equipe
               empenhada e bem formada. Até parece que Lobato e os romancistas de
               30, junto com outros intelectuais como Gilberto Freyre, Sérgio Buarque
               de Hollanda e Caio Prado estavam a postos para cumprir essa programa-
               ção, independente do alcance analítico e da orientação metodológica que
               perseguiram.
                    Em novembro de 1919, preocupada com “a alma brasílica sufocada pe-
               lo estrangeirismo invasor e pelo esnobismo infrene das grandes capitais”,
               a primeira página da Revista do Brasil sugere uma série de tópicos que de-
               veriam ser abordados se a ambição fosse mesmo uma radiografia menos
               centralizadora deste país. Elencados, esses tópicos deveriam cobrir a “his-
               tória e sociologia”, a “etnografia”, o “folclore”, a “biografia”, a “mulher no
               Brasil”, a “linguagem”, os “costumes, tradições e aspectos”, as “artes”, os
               “aspectos da terra” etc.
                    Isolando-se um deles, pode-se ter uma idéia da motivação que empur-
       336




Jubiaba .indd 336                                                                        04.12.08 11:10:51
          rava nossos intelectuais, escritores e artistas em direção ao questiona-
          mento do país. Em “A população, os tipos”, o redator anônimo alerta que
          não podíamos deixar de considerar os diferentes tipos brasileiros, sobretu-
          do os afastados da urbanização crescente. Dessa perspectiva histórica não
          poderiam ficar de fora, portanto, “o reinol, o garimpeiro, o escravo, o ne-
          gro de hoje, o caboclo, o tropeiro, o boiadeiro, o seringueiro, o cangaceiro,
          o vaqueiro, o gaúcho, o piraquara, o capadócio, o capoeira, os fazedores
          de deserto, os poaieiros, os imigrantes, o praieiro, o mulato, a mulata baia-
          na, a mulata carioca, a negra etc.”.
               Pronta a chamada geral, restava a refrega. De que se encarregaram,
          com valentia, os que vieram do norte, em expressão consagrada por Tris-
          tão de Ataíde. No ardor de seus 22 anos, Jorge Amado encaixou-se com
          gosto e tino nessa proposta, não importa se de modo deliberado ou não.
          O que importa é que Jorge Amado aderiu a um movimento coletivo e pro-
          gressista que queria desvendar as entranhas deste país, policromático na
          sua epiderme, mas politraumatizado também. Imerso na densa popula-
          ção negra de sua cidade quase natal, zanzando naquele Pelô que lhe con-
          tava histórias outras que não as brancas, Jorge decidiu que aquelas vivên-
          cias exigiam e mereciam letra de fôrma e forma narrativa, nem que fosse
          ao arrepio de orientação modernista de inclinação eurocêntrica. De cara
          para aquilo que constituía seu cotidiano e enfronhado nas camadas mais
          gelatinosas daquele mix étnico que serpenteava pelas ladeiras soteropoli-
          tanas, Jorge aprendia nos becos o que muitos aprendiam no escritório. E 
          se isso é argumento para desqualificar sua conduta narrativa, sob o pre-
          texto de que ela é espontaneísta e de que está repleta do meramente em-
          pírico alimentado por um faro intuitivo, nada melhor que uma busca do­
          cumental para ajudar na desmontagem dessa prevenção. Porque a carreira
          heróica de Jubiabá e de Antônio Balduíno foi previamente elaborada, ainda
          que longe do sossego de um gabinete, que, provavelmente, nunca existiu.
               Muitas pessoas foram mimadas com dedicatória de Jubiabá. Seja co-
          mo reforço de laço pessoal, seja como estratégia de inserção grupal, a de-
          dicatória exibe um leque de preferências, nem sempre claras. Entre aque-
          les que receberam o afago de Jubiabá estão Sosígenes Costa, Ann Martin,
          José de Queiroz Lima, o preto velho Valentim, Oswald de Andrade e Graci-

                                                                                          337




Jubiaba .indd 337                                                                     04.12.08 11:10:51
               liano Ramos, que a repartem com o escritor português Ferreira de Castro
               (1898-1974), famoso, naquele momento, pela autoria do romance A selva
               (1930).
                    Uma carta de Jorge Amado a Ferreira de Castro, hoje depositada no
               Museu Ferreira de Castro, em Sintra, Portugal, é índice seguro daquela
               predisposição ao labor intelectual, que se afasta da simples observação
               contemplativa e que implica olho clínico, pé no chão e mão na massa.
               Nessa carta, Jorge explica seus planos de trabalho ao amigo distante, que
               vivia em Portugal:


                    Venho de passar quatro meses na Bahia, recolhendo um resto de material para
                    um romance sobre negros. Chamar-se-á Jubiabá, nome de um macumbeiro de
                    lá, e espero fazer um livro forte, fixando nas duas primeiras partes — “Bahia
                    de Todos os Santos” e “Grande Circo Internacional” — todo o pitoresco do
                    negro baiano — música, religião de candomblé e macumba, farras, canções,
                    conceitos, carnaval místico — e toda a paradoxal alma do negro — raça liber-
                    ta, raça das grandes gargalhadas, das grandes mentiras e raça ainda escrava
                    do branco, fiel como cão, trazendo nas costas e na alma as marcas do chicote
                    do Sinhô Branco. A terceira parte — “A greve” — será a visão da libertação
                    integral do negro pela sua proletarização integral. Que acha v. do plano?


                    Não se trata, é claro, de conversa esticada sobre coleta de dados. Nem
               de exposição pomposa sobre método de trabalho ou especulação teórica
               sobre elaboração de romance. Isso não condizia com Jorge, que nunca
               posou de intelectual. São apenas algumas linhas, em carta de amizade
               germinal, mostrando uma intenção. Mas claras o suficiente para desmen-
               tir a imagem romântica de sua criatividade “sem régua nem compasso”.
                    “Não nasci para famoso nem para ilustre”, diz o baiano ilustre logo na
               abertura de Navegação de cabotagem, suas memórias, estruturadas de for-
               ma marota, como pista falsa que pretende sugerir desordem e malemo-
               lência. “Não me meço com tais medidas, nunca me senti escritor impor-
               tante, grande homem: apenas escritor e homem. Menino grapiúna,
               cidadão da cidade pobre da Bahia, onde quer que esteja não passo de sim-



       338




Jubiaba .indd 338                                                                               04.12.08 11:10:52
          ples brasileiro andando na rua, vivendo”, olhando, maliciando, mordendo
          o cotidiano, me empanturrando dele, acrescentaríamos nós.
               Não obstante essa modéstia de quem sempre esteve alinhado com al-
          guma causa, política ou literária, Jorge Amado — e é isso que seus textos
          ainda dispersos e suas memórias mostram — disfarçava a faina profissio-
          nal, com receio, talvez, de o tomarem por erudito. Ou — o que é mais
          curioso — com receio de ser identificado com a ética protestante do traba-
          lho, logo ele que não nascera senão para servir à mitologia do ócio, cons-
          truída em torno da baianidade, com a ajuda de Caymmi, seu “parceiro e
          cúmplice” nessa árdua tarefa. Mitologia, aliás, que Jorge ajudou a cultivar
          através da imagem da pachorra espapaçada em “range-rede” constante.
          Imagem construída, que fique claro.
               Porque viajar pra lá e pra cá, escrever na imprensa regular, assessorar
          a editora José Olympio, agitar-se na Constituinte de 1946, batalhar pela li-
          berdade religiosa, funcionar como quadro ativo do Pecezão, providenciar
          prefácios e manifestos, interceder por este ou por aquele, colaborar com a
          imprensa especializada, fazer palestras, dar entrevistas, atender estudan-
          tes, visitar universidades, freqüentar espaços políticos, conviver com os
          literatos, ficar de olho nas moças, receber três equipes de produção cine-
          matográfica ao mesmo tempo (Pastores da noite por Marcel Camus; Dona
          Flor e seus dois maridos por Bruno Barreto; Tenda dos Milagres por Nelson
          Pereira dos Santos), como aconteceu em 1975, atar laços entre pessoas
          com interesses comuns, ciceronear visitantes ilustres, brigar aqui ou ali,
          percorrer geografias múltiplas por curiosidade ou por obrigação profissio-
          nal, não é exatamente a agenda de quem se diz preguiçoso por vocação.
          Isso é charme pra aterrorizar paulista!
               Ao se atirar à pesquisa pelo Recôncavo para elaborar um dos primeiros
          romances brasileiros em que o negro abrutalhado se torna herói e o velho
          sábio não é bruxo, Jorge inseria-se em projeto maior, em pleno andamen-
          to, que mirava a valorização da cultura negra. Mesmo que não soubesse
          disso ou fizesse de conta que. Antes de Balduíno, foram poucos os negros
          retintos que alcançaram o estatuto de herói em nossa literatura.
               Dois anos antes de Jubiabá, que é de 1935, não nos esqueçamos, Gil-
          berto Freyre lançara Casa-grande & senzala, ao mesmo tempo que gestava

                                                                                         339




Jubiaba .indd 339                                                                    04.12.08 11:10:52
               Sobrados e mucambos, de 1937. Estes dois ensaios são divisores de águas
               na compreensão social do Brasil, em que pese a militância. É nessa déca-
               da de 30 que abundam estudos sobre a contribuição cultural negra e, por
               tabela, sobre a integração racial no Brasil, assunto que se espraiaria a pon-
               to de se tornar verdadeira vontade coletiva de auto-inquisição nacional. A
               lista bibliográfica que materializa essa tendência corre o risco de ser enfa-
               donha, mas alguns títulos precisam ser mencionados como refresco da
               memória: Artur Ramos com O negro brasileiro (1934), O folclore negro do
               Brasil (1935), As culturas negras no Novo Mundo (1937); Dante de Laytano
               com “O negro e o espírito guerreiro nas origens do Rio Grande do Sul”
               (1937); Donald Pierson com “The Negro in Bahia” (1938); Edison Carneiro
               com Religiões negras (1936) e Negros bantos (1937); Jacy Rego Barros com
               Senzala e macumba (1939); João Dornas Filho com “A influência social do
               negro brasileiro” (1938) e A escravidão no Brasil (1939); Manuel Querino
               com Costumes africanos no Brasil, edição póstuma de 1938; Mário de An-
               drade com seu estudo “Os congos”, de 1935; Nina Rodrigues com Os afri-
               canos no Brasil (1932) e O animismo fetichista dos negros baianos (1935).
                    A esses trabalhos de lavra individual não custa recuperar a lembrança
               da realização coletiva dos dois primeiros congressos afro-brasileiros reuni-
               dos neste país, em Recife e Salvador, em 1934 e 1937, respectivamente. O
               do Recife, liderado por Gilberto Freyre; o de Salvador, por Edison Carneiro.
               Nas duas maiores cidades do nordeste de então, concentravam-se as
               preocupações em torno de uma população maciça, gritando para ser ouvi-
               da antes que fosse tarde demais. No Recife, Gilberto Freyre buscava no
               passado colonial a presença negra que se imiscuiu e marcou a cultura
               branca com ferro em brasa, em gesto de retaliação impensado. Ao rastrear
               a história, Gilberto criou uma antropologia viva e dramática, graças à ma-
               nipulação de uma língua submetida ao seu capricho criativo e a um narra-
               dor que não se resguarda. Em Salvador, Jorge Amado presentificava essa
               mesma cultura, tornando-a concreta, visível e palpável, graças à dramati-
               zação narrativa, que ainda tateava por tom mais afinado.
                    É nesse caldo de cultura que se insere Jubiabá, cujas fragilidades estru-
               turais da armação narrativa não podem ser ignoradas, sob pena de valori-
               zação exacerbada. Com passagens panfletárias que se alternam com ou-
       340




Jubiaba .indd 340                                                                          04.12.08 11:10:52
          tras de quilate, Jubiabá é mostruário de possibilidades ficcionais, no qual
          se aglomeram, como em tabuleiro desajeitado, dados etnológicos, sociais
          e históricos, ainda à espera de um narrador mais sereno e menos deslum-
          brado. O que, cá entre nós, não é de espantar, aliás, visto que estamos
          diante de um romancista em formação, assim como seu herói Antônio
          Balduíno, todos os dois confiantes na necessidade de transformação do
          mundo diante de si. Com Jubiabá, a noção de coletivo, predominante nos
          romances anteriores, cede lugar à trajetória individual, ainda que a conver-
          são de Antônio Balduíno não seja muito convincente. Em Jubiabá, Jorge
          ainda está movido mais pela volúpia reformista que pelo humor, compo-
          nente necessário em país cheio de reentrâncias. O Jorge Amado de Jubia-
          bá é o aprendiz do Jorge Amado que viria a nos presentear, mais tarde,
          com Gabriela, Quincas Berro Dágua, Pedro Archanjo e dona Flor, gente da
          pá virada. Somados os dois Jorges, ergue-se diante de seus leitores uma
          vontade enorme, que desmente a preguiça posada e alarga, com bonomia,
          a geografia cultural brasileira, até hoje um pouco aferrada à bipolaridade
          Rio/São Paulo, cumprindo, assim, a sina do frei Vicente de Salvador, que
          no século xvii já nos acusava de vivermos grudados na costa.
               E bipolaridade, como se sabe, nem sempre é princípio saudável. Os
          psiquiatras que o digam.


                                                                       USP, setembro de 2008




                                                                                               >




          Antônio Dimas é professor titular de literatura brasileira na Faculdade de Filosofia, Le-
          tras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo.

                                                                                                      341




Jubiaba .indd 341                                                                                 04.12.08 11:10:52
Jubiaba .indd 342   04.12.08 11:10:52
          cronologia




          Em Jubiabá não há referências explícitas a datas, mas alguns elementos permitem con-
          cluir que o enredo se passa na época em que o romance foi escrito — a década de 1930.
          Baldo e os meninos que moram com ele na rua gostam de ir ao Cine Olympia, na Baixa
          dos Sapateiros — inaugurado em 1915 e cujas matinês eram muito concorridas nos
          anos 20 e 30. Os sambas do personagem Anísio Pereira tocam no rádio — aparelho
          que só se popularizou no Brasil nos anos 30. E há uma passagem em que marinheiros
          alemães comentam, bebendo num bar, que a Alemanha será salva pelo hitlerismo —
          Hitler chegou ao poder em 1933.


          1912-1919                                      gio interno Antônio Vieira, em Salvador, e
          Jorge Amado nasce em 10 de agosto de           percorre o sertão baiano rumo à casa do
          1912, em Itabuna, Bahia. Em 1914, seus         avô paterno, em Sergipe, onde passa “dois
          pais transferem-se para Ilhéus, onde ele       meses de maravilhosa vagabundagem”.
          estuda as primeiras letras. Entre 1914 e
          1918, trava-se na Europa a Primeira Guerra     1926-1930
          Mundial. Em 1917, eclode na Rússia a revo-     Em 1926, o Congresso Regionalista, enca-
          lução que levaria os comunistas, liderados     beçado por Gilberto Freyre, condena o mo-
          por Lênin, ao poder.                           dernismo paulista por “imitar inovações
                                                         estrangeiras”. Em 1927, ainda aluno do Gi-
          1920-1925                                      násio Ipiranga, em Salvador, Jorge Amado
          A Semana de Arte Moderna, em 1922, reúne       começa a trabalhar como repórter policial
          em São Paulo artistas como Heitor Villa-       para o Diário da Bahia e O Imparcial e publi-
          Lobos, Tarsila do Amaral, Mário e Oswald       ca em A Luva, revista de Salvador, o texto
          de Andrade. No mesmo ano, Benito Mus-          “Poema ou prosa”. Em 1928, José Américo
          solini é chamado a formar governo na Itália.   de Almeida lança A bagaceira, marco da fic-
          Na Bahia, em 1923, Jorge Amado escreve         ção regionalista do Nordeste, um livro no
          uma redação escolar intitulada “O mar”;        qual, segundo Jorge Amado, se “falava da
          impressionado, seu professor, o padre Luiz     realidade rural como ninguém fizera antes”.
          Gonzaga Cabral, passa a lhe emprestar li-      Jorge Amado integra a Academia dos Rebel-
          vros de autores portugueses e também de        des, grupo a favor de “uma arte moderna
          Jonathan Swift, Charles Dickens e Walter       sem ser modernista”. A quebra da bolsa de
          Scott. Em 1925, Jorge Amado foge do colé-      valores de Nova York, em 1929, catalisa o

                                                                                                         343




Jubiaba .indd 343                                                                                    04.12.08 11:10:52
               declínio do ciclo do café no Brasil. Ainda em   blica seus primeiros livros: O país do Car-
               1929, Jorge Amado, sob o pseudônimo Y.          naval (1931), Cacau (1933) e Suor (1934).
               Karl, publica em O Jornal a novela Lenita,      Em 1935 nasce sua filha Eulália Dalila.
               escrita em parceria com Edison Carneiro e
               Dias da Costa. O Brasil vê chegar ao fim a      1936-1940
               política do café-com-leite, que alternava na    Em 1936, militares rebelam-se contra o
               presidência da República políticos de São       governo republicano espanhol e dão iní-
               Paulo e Minas Gerais: a Revolução de 1930       cio, sob o comando de Francisco Franco,
               destitui Washington Luís e nomeia Getúlio       a uma guerra civil que se alongará até
               Vargas presidente.                              1939. Jorge Amado enfrenta problemas
                                                               por sua filiação ao Partido Comunista
               1931-1935                                       Brasileiro. São dessa época seus livros
               Em 1932, desata-se em São Paulo a Revolu-       Jubiabá (1935), Mar morto (1936) e Capi-
               ção Constitucionalista. Em 1933, Adolf Hi-      tães da Areia (1937). É preso em 1936,
               tler assume o poder na Alemanha, e              acusado de ter participado, um ano an-
               Franklin Delano Roosevelt torna-se presi-       tes, da Intentona Comunista, e nova-
               dente dos Estados Unidos da América,            mente em 1937, após a instalação do Es-
               cargo para o qual seria reeleito em 1936,       tado Novo. Em Salvador, seus livros são
               1940 e 1944. Ainda em 1933, Jorge Amado         queimados em praça pública. Em setem-
               se casa com Matilde Garcia Rosa. Em 1934,       bro de 1939, as tropas alemãs invadem a
               Getúlio Vargas é eleito por voto indireto       Polônia e tem início a Segunda Guerra
               presidente da República. De 1931 a 1935,        Mundial. Em 1940, Paris é ocupada pelo
               Jorge Amado freqüenta a Faculdade Nacio-        exército alemão. No mesmo ano, Wins-
               nal de Direito, no Rio de Janeiro; formado,     ton Churchill torna-se primeiro-ministro
               nunca exercerá a advocacia. Amado identi-       da Grã-Bretanha.
               fica-se com o Movimento de 30, do qual
               faziam parte José Américo de Almeida, Ra-       1941-1945
               chel de Queiroz e Graciliano Ramos, entre       Em 1941, em pleno Estado Novo, Jorge
               outros escritores preocupados com ques-         Amado viaja à Argentina e ao Uruguai,
               tões sociais e com a valorização de particu-    onde pesquisa a vida de Luís Carlos Pres-
               laridades regionais. Em 1933, Gilberto          tes, para escrever a biografia publicada em
               Freyre publica Casa-grande & senzala, que       Buenos Aires, em 1942, sob o título A vida
               marca profundamente a visão de mundo            de Luís Carlos Prestes, rebatizada mais tar-
               de Jorge Amado. O romancista baiano pu-         de O cavaleiro da esperança. De volta ao

       344




Jubiaba .indd 344                                                                                        04.12.08 11:10:52
          Brasil, é preso pela terceira vez e enviado a   asseguram a liberdade de culto religioso e
          Salvador, sob vigilância. Em junho de 1941,     fortalecem os direitos autorais. Em 1947,
          os alemães invadem a União Soviética.           seu mandato de deputado é cassado, pou-
          Em dezembro, os japoneses bombar-               co depois de o pcb ser posto fora da lei. No
          deiam a base norte-americana de Pearl           mesmo ano, nasce no Rio de Janeiro João
          Harbor, e os Estados Unidos declaram            Jorge, o primeiro filho com Zélia Gattai.
          guerra aos países do Eixo. Em 1942, o Bra-      Em 1948, devido à perseguição política,
          sil entra na Segunda Guerra Mundial, ao         Jorge Amado exila-se, sozinho, voluntaria-
          lado dos aliados. Jorge Amado colabora na       mente em Paris. Sua casa no Rio de Janeiro
          Folha da Manhã, de São Paulo, torna-se          é invadida pela polícia, que apreende li-
          chefe de redação do diário Hoje, do pcb, e      vros, fotos e documentos. Zélia e João Jor-
          secretário do Instituto Cultural Brasil-        ge partem para a Europa, a fim de se juntar
          União Soviética. No final desse mesmo           ao escritor. Em 1950, morre no Rio de Ja-
          ano, volta a colaborar em O Imparcial, as-      neiro a filha mais velha de Jorge Amado,
          sinando a coluna “Hora da Guerra”, e em         Eulália Dalila. No mesmo ano, Amado e
          1943 publica, após seis anos de proibição       sua família são expulsos da França por
          de suas obras, Terras do sem-fim. Em 1944,      causa de sua militância política e passam a
          Jorge Amado lança São Jorge dos Ilhéus.         residir no castelo da União dos Escritores,
          Separa-se de Matilde Garcia Rosa. Che-          na Tchecoslováquia. Viajam pela União So-
          gam ao fim, em 1945, a Segunda Guerra           viética e pela Europa Central, estreitando
          Mundial e o Estado Novo, com a deposi-          laços com os regimes socialistas.
          ção de Getúlio Vargas. Nesse mesmo ano,
          Jorge Amado casa-se com a paulistana            1951-1955
          Zélia Gattai, é eleito deputado federal pelo    Em 1951, Getúlio Vargas volta à presidência,
          pcb   e publica o guia Bahia de Todos os San-   desta vez por eleições diretas. No mesmo
          tos. Terras do sem-fim é publicado pela edi-    ano, Jorge Amado recebe o prêmio Stálin,
          tora de Alfred A. Knopf, em Nova York, se-      em Moscou. Nasce sua filha Paloma, em
          lando o início de uma amizade com a             Praga. Em 1952, Jorge Amado volta ao Bra-
          família Knopf que projetaria sua obra no        sil, fixando-se no Rio de Janeiro. O escritor e
          mundo todo.                                     seus livros são proibidos de entrar nos Esta-
                                                          dos Unidos durante o período do macar-
          1946-1950                                       thismo. Em 1954, Getúlio Vargas se suicida.
          Em 1946, Jorge Amado publica Seara ver-         No mesmo ano, Jorge Amado é eleito presi-
          melha. Como deputado, propõe leis que           dente da Associação Brasileira de Escritores

                                                                                                            345




Jubiaba .indd 345                                                                                       04.12.08 11:10:52
               e publica Os subterrâneos da liberdade. Afas-   filmagem de Gabriela, cravo e canela para a
               ta-se da militância comunista.                  Metro-Goldwyn-Mayer, o que lhe permite
                                                               construir a casa do Rio Vermelho, em Sal-
               1956-1960                                       vador, onde residirá com a família de 1963
               Em 1956, Juscelino Kubitschek assume a          até sua morte. Ainda em 1961, é eleito para
               presidência da República. Em fevereiro,         a cadeira 23 da Academia Brasileira de Le-
               Nikita Khruchióv denuncia Stálin no 20º         tras. No mesmo ano, publica Os velhos
               Congresso do Partido Comunista da União         marinheiros, composto pela novela A morte
               Soviética. Jorge Amado se desliga do    pcb.    e a morte de Quincas Berro Dágua e pelo
               Em 1957, a União Soviética lança ao espa-       romance O capitão-de-longo-curso. Em
               ço o primeiro satélite artificial, o Sputnik.   1963, o presidente dos Estados Unidos,
               Surge, na música popular, a Bossa Nova,         John Kennedy, é assassinado. O Cinema
               com João Gilberto, Nara Leão, Antonio           Novo retrata a realidade nordestina em fil-
               Carlos Jobim e Vinicius de Moraes. A publi-     mes como Vidas secas (1963), de Nelson
               cação de Gabriela, cravo e canela, em 1958,     Pereira dos Santos, e Deus e o diabo na ter-
               rende vários prêmios ao escritor. O roman-      ra do sol (1964), de Glauber Rocha. Em
               ce inaugura uma nova fase na obra de Jor-       1964, João Goulart é destituído por um
               ge Amado, pautada pela discussão da             golpe e Humberto Castelo Branco assume
               mestiçagem e do sincretismo. Em 1959,           a presidência da República, dando início a
               começa a Guerra do Vietnã. Jorge Amado          uma ditadura militar que irá durar duas
               recebe o título de obá Arolu no Axé Opô         décadas. No mesmo ano, Jorge Amado
               Afonjá. Embora fosse um “materialista           publica Os pastores da noite.
               convicto”, admirava o candomblé, que
               considerava uma religião “alegre e sem          1966-1970
               pecado”. Em 1960, inaugura-se a nova ca-        Em 1968, o Ato Institucional nº 5 restringe
               pital federal, Brasília.                        as liberdades civis e a vida política. Em Pa-
                                                               ris, estudantes e jovens operários levantam-
               1961-1965                                       se nas ruas sob o lema “É proibido proibir!”.
               Em 1961, Jânio Quadros assume a presi-          Na Bahia, floresce, na música popular, o
               dência do Brasil, mas renuncia em agosto,       tropicalismo, encabeçado por Caetano Ve-
               sendo sucedido por João Goulart. Yuri Ga-       loso, Gilberto Gil, Torquato Neto e Tom Zé.
               garin realiza na nave espacial Vostok o pri-    Em 1966, Jorge Amado publica Dona Flor e
               meiro vôo orbital tripulado em torno da         seus dois maridos e, em 1969, Tenda dos Mila-
               Terra. Jorge Amado vende os direitos de         gres. Nesse último ano, o astronauta norte-

       346




Jubiaba .indd 346                                                                                      04.12.08 11:10:53
          americano Neil Armstrong torna-se o pri-          escrito em 1948, em Paris, como um pre-
          meiro homem a pisar na Lua.                       sente para o filho.


          1971-1975                                         1981-1985
          Em 1971, Jorge Amado é convidado a acom-          A partir de 1983, Jorge Amado e Zélia Gattai
          panhar um curso sobre sua obra na Univer-         passam a morar uma parte do ano em Paris
          sidade da Pensilvânia, nos Estados Unidos.        e outra no Brasil — o outono parisiense é a
          Em 1972, publica Tereza Batista cansada de        estação do ano preferida por Jorge Amado,
          guerra e é homenageado pela Escola de             e, na Bahia, ele não consegue mais encon-
          Samba Lins Imperial, de São Paulo, que            trar a tranqüilidade de que necessita para
          desfila com o tema “Bahia de Jorge Ama-           escrever. Cresce no Brasil o movimento das
          do”. Em 1973, a rápida subida do preço do         Diretas Já. Em 1984, Jorge Amado publica
          petróleo abala a economia mundial. Em             Tocaia Grande. Em 1985, Tancredo Neves é
          1975, Gabriela, cravo e canela inspira novela     eleito presidente do Brasil, por votação indi-
          da   tv   Globo, com Sônia Braga no papel         reta, mas morre antes de tomar posse. As-
          principal, e estréia o filme Os pastores da       sume a presidência José Sarney.
          noite, dirigido por Marcel Camus.
                                                            1986-1990
          1976-1980                                         Em 1987, é inaugurada em Salvador a Fun-
          Em 1977, Jorge Amado recebe o título de           dação Casa de Jorge Amado, marcando o
          sócio benemérito do Afoxé Filhos de Gan-          início de uma grande reforma do Pelouri-
          dhy, em Salvador. Nesse mesmo ano, es-            nho. Em 1988, a Escola de Samba Vai-Vai é
          tréia o filme de Nelson Pereira dos Santos        campeã do Carnaval, em São Paulo, com o
          inspirado em Tenda dos Milagres. Em 1978, o       enredo “Amado Jorge: A história de uma
          presidente Ernesto Geisel anula o      ai-5   e   raça brasileira”. No mesmo ano, é promul-
          reinstaura o habeas corpus. Em 1979, o pre-       gada nova Constituição brasileira. Jorge
          sidente João Baptista Figueiredo anistia os       Amado publica O sumiço da santa. Em
          presos e exilados políticos e restabelece o       1989, cai o Muro de Berlim.
          pluripartidarismo. Ainda em 1979, estréia o
          longa-metragem Dona Flor e seus dois mari-        1991-1995
          dos, dirigido por Bruno Barreto. São dessa        Em 1992, Fernando Collor de Mello, o pri-
          época os livros Tieta do Agreste (1977), Far-     meiro presidente eleito por voto direto de-
          da, fardão, camisola de dormir (1979) e O         pois de 1964, renuncia ao cargo durante um
          gato malhado e a andorinha Sinhá (1976),          processo de impeachment. Itamar Franco

                                                                                                             347




Jubiaba .indd 347                                                                                        04.12.08 11:10:53
               assume a presidência. No mesmo ano, dis-        te e da perda da visão central, Jorge Amado
               solve-se a União Soviética. Jorge Amado         sofre um edema pulmonar em Paris. Em
               preside o 14º Festival Cultural de Asylah, no   1998, é o convidado de honra do 18º Salão
               Marrocos, intitulado “Mestiçagem, o exem-       do Livro de Paris, cujo tema é o Brasil, e
               plo do Brasil”, e participa do Fórum Mun-       recebe o título de doutor honoris causa da
               dial das Artes, em Veneza. Em 1992, lança       Sorbonne Nouvelle e da Universidade Mo-
               dois livros: Navegação de cabotagem e A         derna de Lisboa. Em Salvador, termina a
               descoberta da América pelos turcos. Em 1994,    fase principal de restauração do Pelouri-
               depois de vencer as Copas de 1958, 1962 e       nho, cujas praças e largos recebem nomes
               1970, o Brasil é tetracampeão de futebol.       de personagens de Jorge Amado.
               Em 1995, Fernando Henrique Cardoso assu-
               me a presidência da República, para a qual      2001
               seria reeleito em 1998. No mesmo ano, Jor-      Após sucessivas internações, Jorge Amado
               ge Amado recebe o prêmio Camões.                morre em 6 de agosto de 2001.


               1996-2000
               Em 1996, alguns anos depois de um enfar-                                               >




       348




Jubiaba .indd 348                                                                                    04.12.08 11:10:53
Jubiaba .indd 349   04.12.08 11:10:53
Jubiaba .indd 350   04.12.08 11:10:53
Jubiaba .indd 351   04.12.08 11:10:53
Jubiaba .indd 352   04.12.08 11:10:53
