           DADOS DE ODINRIGHT
Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos
parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em
pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da
qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou
quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico
e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que
o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e
qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site:
eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para
gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e
obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)

 "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não
 mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá
                  enfim evoluir a um novo nível."


                           eLivros         .love
Converted by ePubtoPDF
JORGE AMADO
SEARA VERMELHA
Digitalizacao: Argonauta, o "cao-chupando-manga"

www.portaldetonando.com.br/forumnovo/

Para Ze

Para Luis Carlos Prestes, amigo dos camponeses

Para Tourinho e Gildete, Ivan e Elisabeth

e para Joao Amazonas

"Cai, orvalho de sangue do escravo

Cai, orvalho na face do algoz

Cresce, cresce, seara vermelha

Cresce, cresce, vinganca feroz..."

(Castro Alves)

"... esta no latifundio, na ma distribuicao da propriedade territorial, no
monopolio da terra, a causa fundamental do atraso, da miseria e da ignorancia do
nosso povo".

(Luis Carlos Prestes)

"A liberdade e o conhecimento da necessidade".

(Engels)

Prologo

**
A Seara

A Festa

1

O vento arrastou as nuvens, a chuva cessou e sob o ceu novamente limpo
criancas comecaram a brincar. As aves de criacao sairam dos seus refugios e
voltaram a ciscar no capim molhado. Um cheiro de terra, poderoso, invadia tudo,
entrava pelas casas, subia pelo ar. Pingos de agua brilhavam sobre as folhas
verdes das arvores e dos mandiocais. E uma silenciosa tranquilidade se estendeu
sobre a fazenda -- as arvores, os animais e os homens. Apenas as vozes alacres
das criancas, pelos terreiros, cortavam a calma daquele momento:

"Chove, chuva chuverando

Lava a rua do meu bem..."

Vestidas de trapos sujos, algumas nuas, barrigudas e magras,, as criancas
brincavam de roda. Farrapos de nuvens perdiam-se no ceu de um azul claro onde
primeiras e leves sombras anunciavam o crepusculo. Depois da chuva tudo
parecia ter uma fisionomia mais alegre. Artur olhou as arvores que se estendiam
por detras da casa-grande, os galhos docemente agitados pela brisa, e sorriu
imaginando que as arvores estavam satisfeitas apos a chuva tao esperada. -- Tive
medo esse ano... -- resmungou para si mesmo.

Mas a chuva viera bastante em tempo e as colheitas seriam fartas. Artur calculou
a alegria que deveria reinar nas casas dos colonos e dos meeiros e foi entao que
decidiu ir a festa. Esperaria a chegada do rapaz que fora ao arraial, buscar a
correspondencia e levar umas encomendas e entao daria um pulo na casa do
Ataliba, beberia um trago de cachaca em honra da noiva, dancaria uma polca.
Andou para a frente da casa-grande onde sua mulher, Felicia, cuidava de uns
canteiros de flores.

-- Vamos na festa de Ataliba...

-- Tu se decidiu?

Fez que sim com a cabeca, saiu devagar para os lados do armazem. Iria a festa,
sim. Os homens estariam satisfeitos, o receio da seca, temor que se renovava a
cada ano, estava agora afastado, talvez ainda voltasse a chover naquela mesma
noite, apesar de que no ceu tao limpo nem mais uma unica nuvem restasse. Artur
aspirou o cheiro que subia da terra, sorriu novamente. Talvez agora os homens o
olhassem com melhores olhos. Quando recebera o convite para a festa na casa de
Ataliba disse que ia. Casamento e festa nao eram coisas muito comuns pela
fazenda e quando se anunciava uma brincadeira em qualquer das casas nao se
falava noutro assunto nas rocas, durante dias, nas conversas do fim da tarde em
casa dos trabalhadores, e para Artur sempre havia o problema de que todos
queriam algum dinheiro, tinham sempre compras a fazer. Ele recebia os convites,
prometia ir. Raramente ia, parecia-lhe que bastava com sua chegada para as
festas perderem muito da alegria reinante, os homens nao simpatizavam com ele.
A esse pensamento Artur suspendeu os ombros num gesto caracteristico. Nao era
culpa sua. Cumpria com sua obrigacao, apertava os homens no trabalho,
apertava os meeiros na hora das contas, pagava os precos estipulados, puxava
pela fazenda e bem verdade, mas afinal nao era para isso que ele era o capataz?

Qualquer outro que estivesse em seu lugar, como agiria? Gozava da confianca do
dr. Aureliano, que se deixava ficar no Rio de Janeiro, vindo a fazenda uma vez
na vida, e procurara provar ao patrao ser digno dessa confianca. Nunca a fazenda
dera tanto lucro, nem mesmo no tempo do coronel Inacio que morava la,
tomando conta de tudo, decidindo as minimas coisas. Os meeiros reclamavam,
os trabalhadores olhavam-no com olhos cheios de ameacas, mas Artur nao se
preocupava, costumava dizer que "nao tinha medo de caretas".

No entanto certas coisas doiam-lhe e sabia que na fazenda moravam alguns que,
com muito prazer, lhe fariam uma desfeita. Nao era segredo para ele que, as
escondidas, diziam a seu respeito cobras e lagartos e que muitos homens bebiam
em sua tencao. Aquilo nao o alegrava tampouco. Gostaria de se dar bem com
trabalhadores e colonos, fora trabalhador ele mesmo no tempo do coronel Inacio,
se sentiria satisfeito se os homens fossem seus camaradas, viessem, sem ser
chamados, tirar um dedo de prosa na varanda da casa-grande, nao fechassem a
cara quando ele entrasse nas festas. Por isso nao ia quase nunca a nenhuma
daquelas raras festas, apesar de Felicia gostar de uma danca e ele mesmo, Artur,
ser doido por uma conversa, amigo de virar um trago de cachaca.

Chegou ao armazem de grandes portas fechadas, onde estavam os mantimentos
para vender a trabalhadores e meeiros. Num quarto aos fundos guardavam os
arreios da tropa. Tirou uma chave do bolso, abriu a porta. Os homens nao
tardariam a chegar do trabalho e como era dia de festa naturalmente haveriam de
querer comprar alguma coisa. Pulou o balcao, o livro de assentamento estava em
cima da mesa. Tomou maquinalmente dele e comecou a virar-lhe as folhas. A
conta de Mario Gomes estava grande, nem com muito tempo de trabalho ele
poderia pagar. Tinha que limitar o fornecimento. Mais um que lhe iria amarrar a
cara, olha-lo de banda, cuspir depois dele passar. Que poderia fazer? Virou a
folha do livro. Jeronimo comprava pouco, quase so o que vestir, tinha sua
mandioca, seu milho, sua batatadoce. Homem de juizo. Tambem lavrava o
melhor pedaco de terra da fazenda. Se Artur fosse o dono daquela terra, ela nao
estaria em maos de colono. Mas vinha com Jeronimo desde o tempo do coronel
Inacio e o dr. Aureliano, mais preocupado com o Rio que com a fazenda, deixara
tudo como encontrara quando da morte do velho. Enfim, isso era com o doutor
que era o dono, a Artur bastava a raiva que ja lhe dedicavam so por ele cumprir
as ordens.

Espiou o ceu que escurecia:

-- Estao largando o trabalho...

Pulou novamente o balcao, atravessou a porta, sentou-se numa pedra que havia
proximo ao armazem. Via de longe os meninos, seus filhos, brincando de roda
em frente a casa-grande. Ali estavam tres, os dois maiores encontravam-se na
cidade, no colegio. Seus filhos nao seriam ignorantes como os homens que ali
viviam, como ele mesmo, Artur que apenas sabia ler e fazer as quatro operacoes.
Que lhe importava o odio dos trabalhadores e dos colonos se podia educar seus
filhos, manda-los para o colegio, fazer de um deles doutor, quem sabe?

Mario Gomes vinha andando, o machado na mao. Estava derrubando, junto com
outros, um resto de mata da fazenda. Os meninos cantavam e suas vozes infantis
chegavam ate Artur, penetravam-lhe no coracao.

Mario acocorou-se perto da pedra:

-- Boas tardes, seu Artur.

-- Boas tardes, Mario. Afinal choveu...

-- Deus seja louvado...

Mario Gomes queria comprar alguma coisa mas estava sem, jeito, bem se via. As
vozes das criancas:
"Chove, chuva chuverando".

-- A festa vai ser boa, Mario?

-- Festao... -- riu.

-- Tou com vontade de ir...

-- Vosmece? Ataliba vai ficar contente... E o casamento da menina dele e, se
vosmece for ir, ele vai engravidar de contente...

Podia nao ser verdade mas Artur ouvia as vozes dos filhos cantando, recordava
os dois que estavam no colegio interno. Mario Gomes devia muito, mas nao era
homem para fugir da fazenda e deixar a divida por pagar:

-- Tu quer comprar alguma coisa?

Mario olhou espantado:

-- Era so um feijao e um litro de cachaca...

Artur levantou-se, andou para o armazem. Mario o seguiu; ainda desconfiado:

-- Vai ser uma festa falada... Comecavam a cair as sombras do crepusculo.

2

Zefa resmungou as costumeiras palavras ininteligiveis e se dirigiu para os fundos
da casa. O

crepusculo caia, demorado e triste, sobre os campos. O vulto do velho Jeronimo,
tangendo a criacao para o pequeno curral, desenhava-se contra o horizonte e uma
sombra longa ondulava sobre o capim rasteiro. A vaca parou seu tardo caminhar
para arrancar umas folhas da plantacao de mandioca que ja comecava a crescer.
Jeronimo soltou entao seu grito de boiadeiro -- recordacao de um tempo distante
quando conduzira grandes rebanhos para as feiras de gado -- inutil grito porque
os jumentos, as cabras e os porcos, sete cabecas ao todo, iam pacificamente para
o seu destino noturno. E, quanto a vaca, era tao velha e mansa que mais parecia
uma pessoa da familia, de tal maneira se encontrava ligada aquelas existencias.
Mas Zefa estremeceu com o grito, era como se lhe recordasse uma obrigacao
indeclinavel. Murmurou novas palavras, agitou-se, animaram-se seus olhos
parados. A velha Jucundina, sem largar o menino, voltou toda a sua atencao para
os movimentos de Zefa. Aquilo durava ha muitos anos, mas a velha nao se
acostumara ainda de todo, esperava sempre uma surpresa, qualquer coisa como
um estranho milagre, um fato assombroso. Nascera naquelas bandas, ali
crescera, casara, tivera filhos e netos, conhecia cada palmo de terra, tinha as
maos calosas do plantio e da colheita, vira as secas e os jaguncos, o assassinato
na casa-grande que provocara tanto rebulico, mas nada se comparava com
aquilo. Estava certa de que um espirito encostara no corpo de Zefa para cumprir
ali sua sentenca de sofrimento, pagando os malfeitos do tempo de vivo, e essa
era uma opiniao generalizada pela gente da fazenda, agregados e colonos.
Quando chegava a hora das rezas, marcada pelo grito saudoso de Jeronimo
tangendo a criacao, a velha Jucundina ficava sempre na expectativa, pois poderia
acontecer de repente. O

que, ela mesma nao sabia. Talvez o espirito se fosse, seu tempo de sentenca
tivesse terminado, e pudesse ele enfim retomar o caminho das regioes celestes
onde nao havia nem fome, nem doencas, nem lagrimas. E Zefa, que, algum dia,
num passado esquecido, fora uma bonita moca, cobicada pelos trabalhadores, de
pernas grossas e cupidos olhos, talvez retornasse a razao e reconhecesse os seus
parentes, seu irmao Jeronimo, sua cunhada Jucundina, seus sobrinhos e primos.
Como iria acontecer, Jucundina nao sabia. Apenas esperava que o fato se desse,
e a cada crepusculo, quando Zefa se agitava para o inicio das suas oracoes, a
velha ficava a espreita, porque com certeza seria naquela hora solene do fim do
dia, quando as sombras comecavam a cair criando um clima de misterio, quando
as velas se acendiam, os ruidos se modificavam, e a cor do mundo era outra, que
o milagre sucederia. Esperava ja sem susto e quase sem emocao. Mas esperava.
Tanto podia ser hoje, como amanha ou no fim da semana, porem alguma vez
seria e, quando acontecesse, a velha Jucundina ver-se-ia livre de um peso que
estava de ha

muito sobre o seu coracao.

Era um momento importante no dia trabalhoso da velha Jucundina, porque
sempre sucedia que juntavam-se na sua memoria, ao grito do velho Jeronimo, os
fatos referentes a Zefa, a expectativa dos acontecimentos milagrosos que
poderiam suceder, e a recordacao dos tres meninos que haviam partido. Eram ja
rapazes quando se foram, cada um por seu caminho, cada um para uma vida
diversa. Menos Nenen, cujo nome era Juvencio, quase uma crianca ainda quando
fora assentar praca. Os outros dois ja

eram homens feitos, mas para Jucundina continuavam sendo os "meninos" e
neles pensava todos os dias naquela mesma hora do fim da tarde, talvez porque
tivesse sido ao cair do crepusculo que deram por falta de Nenen (so tempos
depois viriam a saber que ele assentara praca na policia militar) e ate hoje a voz
desencantada do velho Jeronimo ressoa aos ouvidos de Jucundina no amargo e
unico comentario do acontecido:

-- Num fica ninhum cum nois, veia... So nois e que vai morrer nessa terra, cumo
os bichos e os pe de pau...

Apontava Agostinho, criancola ainda:

-- Um dia vai esse tambem...

Os anos tinham passado e nenhum dos tres rapazes voltara. Essa era outra
secreta esperanca da velha Jucundina. Ve-los regressar para que ajudassem
Jeronimo no trabalho da terra. E, apesar de que haviam partido em datas
diversas, cada um por sua vez, cada um por um caminho, cada um para um
destino, imaginava -- eram poucos e pequenos quadros, formados no correr do
tempo, que se sucediam inalteraveis na sua imaginacao -- que regressariam
juntos, juntos atravessariam a cancela e juntos lhe diriam a bencao. Onde se
encontrariam nessa viagem de regresso, a velha nao sabia e ja refletira mesmo
sobre o assunto algumas, vezes. Mas nao conseguira marcar um lugar que aos
tres servisse e desistira pois lhe dava um cansaco na cabeca, e aumentava a
tristeza, ja que assim tinha que pensar sobre o que poderia ser a vida atual de
cada um dos meninos. Como marcar o umbuzeiro para o encontro se Jose nao
tinha pouso nem caminho certo, podia vir por qualquer estrada, sempre como um
fugitivo amedrontado? E Jao por onde chegaria, se a velha Jucundina nao sabia
direito a cidade onde ele estava destacado? Ao demais ela nao queria pensar no
presente dos rapazes, no que lhes estaria sucedendo naquele dia e naquela hora.
Bom era ve-los chegando, no rastro de Jeronimo e dos animais, juntos os tres, os
sacos de viagem cheios de coisas de outras terras, de coisas ate da cidade, e a
voz, aspera mas calida, pedindo a bencao. A voz que ela ouvia, mistura das tres
vozes, era a de Nenen, o menor dos tres, o mais querido tambem. E como tudo
podia acontecer -- "Deus e grande" -- num mesmo dia, quem sabe se, quando os
meninos chegassem de regresso, nao partisse para sempre o espirito que
perturbava Zefa, que enchia sua boca de palavras diferentes e escabrosas, que
tornava fixos e amedrontados os seus olhos, que derramava aquela tristeza pelo
corpo antes alegre e robusto? Foi aos poucos, devagarinho, que a velha
Jucundina juntou numa unica data os dois acontecimentos. Antes pensava num
ou noutro separadamente. "Pode que hoje o espirito va embora, tenha cumprido
sua pena." "Pode que hoje cheguem os meninos de volta, tenham cumprido seu
destino." E os dias se passavam e os crepusculos sucediam-se, repetia-se
monotono o grito melancolico de Jeronimo, Zefa rezava suas oracoes sem nexo e
a porteira nao se abria ao passo dos fugitivos. E uma e outra esperanca foram-se
fundindo, se misturando no passar do tempo, e agora tudo ia suceder num so dia,
numa unica tarde, e entao -- pensava a velha Jucundina -- ela poderia morrer
descansada. Porque tudo que desejava nesse mundo, onde se esta para sofrer,
teria sucedido, e nao lhe restaria mais nada em que pensar, pois de ha muito
aprendera que desejar a posse da terra que trabalhavam era um sonho impossivel
e irrealizavel.

3

Tonho estava com treze anos e mal ouvira o grito de Jeronimo abandonara a
companhia de Noca, a irmazinha de sete anos. Correra para o curral, ia ajudar o
avo a tirar leite. Ficava segurando o bezerrinho pela corda para que ele nao se
aproximasse demasiado das tetas da vaca. Depois chegaria a vez da cabra, Noca
e Ernesto -- o menorzinho -- tomavam desse leite, Jucundina afirmava que nada
melhor que leite de cabra para criar menino. Tonho gostava daquele trabalho, a
vaca era a propria mansidao e por vezes ele a cavalgava, apesar dos ralhos do
avo. Brincava tambem com o bezerrinho, imitava seus mugidos, bulia com o
jumento, unica das criacoes que tinha nome, pois se chamava Jeremias e, ao
ouvir chamar-se assim, logo vinha no seu passo demorado. Com a chuva, pocas
de agua suja enchiam a estrada e Tonho pisava em cada uma delas, diversao
melhor nao podia haver. Espiava para tras, Noca era uma tola que ficava na porta
da casa em companhia da gata amarela, a Marisca. Nao sabia o bom que era o
trabalho no curral, tirar leite, bulir com Jeremias.

Noca estava com medo. Segurava a gata contra o peito magro e sujo. Tonho lhe
dissera que naquela noite, que era a da festa de Ataliba, eles iam ficar sozinhos
em casa, os dois e mais o pequenininho, e que o bicho viria com certeza e
comeria Noca.

-- Come tu tambem...
-- M'iscondo...

E saiu rindo pros lados do curral. Noca se aperta contra Marisca, sua gata, sua
amiga, sua boneca, sua unica ternura na casa pobre. Seus olhos amedrontados
fitam com amor a gatinha amarela e remelenta. Marisca mia ao aperto da menina
e Noca conversa com ela:

-- Tu fica comigo... Se o bicho vier nois bota ele pra fora...

Junto de Marisca ela nao tem medo. Marisca e valente, da nas galinhas, rosna
para o cachorro de tio Joao Pedro quando ele vem de visita, pula na cerca, ate ja
cacou umas preas pelo campo. E um dia Marisca matou uma cobra bem na frente
da casa, cobra pequena mas venenosa e naquela noite Jucundina deu-lhe um
pires de leite. Marisca e valente, junto dela Noca nao tem medo, nao se importa
de ficar sozinha. Malvadeza dos outros, irem para a festa, deixarem ela e os
irmaos, os tres sozinhos, quando existe o bicho que pega meninos, que os leva
ninguem sabe para onde. Noca se encolhe ante a recordacao, aperta mais a gata
contra o peito. Marisca, incomodada com a pressao das maos da crianca, estira-
se, solta-se, pula para o chao. Mia longamente para as sombras do crepusculo e
fica logo atenta a voz de Zefa que chega da cozinha nas suas imprecacoes. O
dorso da gata se alteia como se ela visse um inimigo. Mas a pequena e suja mao
de Noca a acaricia e ela se agacha para melhor receber o carinho, anda sob a
mao da menina e rosna baixinho, docemente. Volta a saltar para o colo de Noca.
A noite vem chegando trazida pelas sombras e Noca descobre subitamente no
alto dos ceus a figura do bicho. Seu corpinho raquitico treme sob o vestido de
burgariana. E so em Marisca encontra consolo e coragem, alegria e ternura.

Nunca tivera uma boneca, nem mesmo uma dessas bruxas de pano que vendem
na feira. Nunca tivera um brinquedo, nem mesmo um desses de madeira que os
amadores fabricam. Nunca ouvira musica nem assistira aos teatros de titeres,
nada tivera alem de Marisca. Resume para ela a boneca que viu na mao da filha
de Artur, o automovel de flandres que tanto encantara a ela e a Tonho ha casa-
grande, resume o mundo inteiro, as personagens das historias que por vezes
Jucundina contava, nada mais ela tem alem da sua gata.

Vai ficar sozinha essa noite com os irmaos pequenos, e Tonho disse que o bicho
vira. Se Agostinho estivesse ali, Noca lhe perguntaria se era verdade. Agostinho
tem uma garrucha, podia dar um tiro no bicho. Ele vem numa nuvem, bufando
de raiva, ele come menino. A gata salta do colo de Noca atras de um besouro que
apareceu com o crepusculo. A pata se agita no ar mas o besouro e mais rapido,
engana Marisca. E mia zangada, o besouro esta pousado na parede, fora do
alcance do pulo da gata. Noca vai de mansinho, tapa o besouro com a mao,
derruba-o no terreiro, Marisca salta, Noca bate palmas com as maos, maos
magras e sujas, boca suja tambem mas que riso mais doce!

4

A vida era dificil e ruim, metade da farinha, do milho e da batata era para a
fazenda, alem do dia de trabalho gratuito, obrigatorio pelo contrato do meeiro.
Mas, nem mesmo as criancas que morriam, as doencas que se sucediam, a falta
eterna de dinheiro, nada disso era capaz de entristecer Ataliba. Nascera alegre,
amigo de festas e brincadeiras, e assim estava envelhecendo. Mesmo nos anos
mais dificeis, mesmo naquele ano da seca quando tudo esturricou e ele ficou
endividado ate os cabelos, mesmo entao Ataliba festejara o Sao Joao, que era o
dia do santo de sua mulher, Joana. Nenhuma festa porem se poderia comparar a
esta de agora, do casamento de sua filha Teresa com Cosme, um trabalhador que
era cego de um olho, motivo por que o conheciam como Cosme Doca. Pela
cozinha as mulheres trabalham. Joana, a propria Teresa que tirou os sapatos,
despiu o vestido novo com que foi ao arraial se casar, e veio ajudar no preparo
do porco, das galinhas, do doce de mamao verde. Vieram mocas e mulheres de
outras casas, Marta e Feliciana, Mundinha e Cacula, Dinah e Gertrudes. Vai um
movimento pela cozinha, e quando as mulheres, passada a chuva e limpo o ceu,
deram conta que a noite estava chegando, se alarmaram e redobraram o trabalho.

Ataliba corta lenha para o fogo. As mulheres conversam enquanto trabalham e
ate ao colono chegam sua vozes. Ataliba esta feliz. Pouco importa que haja gasto
nessa festa todas as economias do ano passado e que ficasse encravado no
armazem. Trabalho nao lhe metia medo e nao ia deixar sua filha casar-se sem
festejar o acontecimento e com uma festa que ficasse falada como a melhor da
fazenda. Bastiao viria tocar e em todas aquelas propriedades em redor, nessa
noite, nenhum homem, nenhuma mulher deixaria de vir arrastar os pes e comer
seu pedaco de porco, beber seu copo de cachaca a saude da noiva. Ataliba
assovia enquanto corta a lenha. Apesar das clausulas drasticas do contrato de
meeiro, ele tira sempre no fim do ano algum saldo. Comem do que a terra
produz, planta seu feijao, seu aipim, sua batata-doce. Se o armazem da fazenda,
onde compram o que vestir, nao roubasse tanto, ele ate poderia juntar algum
dinheirinho para atender a uma doenca ou a um ano ruim...
Mario Gomes vem vindo pelo caminho. E cedo para a festa, pensa Ataliba. As
mulheres ainda estao na cozinha trabalhando. Mas repara logo que Mario nao
mudou sequer a roupa. Traz na mao uma garrafa e um saco, deve vir do
armazem. Ataliba descansa o machado, fica esperando.

-- Bas tardes...

-- Nosso Senhor Jesus Cristo lhe de boa tarde...

Mario Gomes arria o saco onde conduz o feijao. Estende a garrafa de cachaca:

-- Trouxe pra festa de vosmece...

Ataliba agradece:

-- Leve sua cachaca, seu Mario. Obrigado a vance mas festa minha, eu faco e
cum meu dinheiro...

-- Nao e pra vosmece se ofender...

-- Num tou ofendido, tou agradecendo a vance. Mas e que tenho essa quizilia,
festa minha nao aceito ajuda... Sei que a tencao de vance e boa, mas leve sua
cachaca e depois venha se adivirtir... Mario Gomes silencia um minuto, nao esta
ofendido com a recusa, ele conhece bem Ataliba. Antes de partir para mudar a
roupa, avisa:

-- Seu Artur vai vir...

Ataliba abre a boca numa admiracao:

-- Vai vir? Na festa?

-- Inho, sim. Ele mesmo me disse faz minutinho. As vez a gente se engana, faz
mau juizo de um vivente... Eu nao ia com esse seu Artur... Tinha ele atravessado
aqui... -- botava a mao na altura da garganta. -- Mas ele nao e homem ruim...
Botou conversa comigo agora la no armazem... Nao e

homem ruim...

Ataliba ainda nao acreditava:
-- Vai vim?

-- Me disse... Nao e homem de orgulho...

Levantou o saco onde levava o feijao, completou:

-- Cada qual sabe de seus pedacos... As vez o sujeito parece uma coisa e e
outra... Cada um padece suas tristezas, as vez e isso que engana a gente... Num e
homem ruim, num e... Mesmo antes do vulto de Mario Gomes desaparecer no
crepusculo Ataliba gritava para as mulheres na cozinha:

-- Sabe da novidade? Seu Artur vai vim...

Agora eram elas que se admiravam:

-- Na festa?

-- Pois e...

E a voz de Joana, cansada e lenta:

-- Vamos trabaiar minha gente, ta tudo ainda atrasado...

Ataliba foi espiar a meia duzia de foguetes que comprara no arraial para soltar
nessa noite. Que importa o dinheiro, comparado com a satisfacao que um
homem pode ter?

5

Talvez em toda a fazenda fossem Zefa e a velha Jucundina as unicas pessoas que
naquele crepusculo nao pensavam na festa da noite, em casa de Ataliba. O
proprio Gregorio, que vinha curvado sob o peso do saco de milho, nao podia
deixar de se recordar que era o dia da festa, pois tinha visto quando os noivos
voltavam, junto com Ataliba, Joana e mais alguns, do povoado onde haviam ido
se casar. Gregorio nao desejava ser visto e se escondeu na capoeira para deixa-
los passar. Cosme, que era o noivo, cego de um olho, levava os sapatos na mao,
naturalmente arrancara-os na estrada. Dava o braco a Teresa e riam os dois,
felizes, enquanto atras ia um converseiro animado sobre a festa:

-- Bastiao e home de palavra. Diz que vinha, vem mesmo... -- era Ataliba que
afirmava para um dos que iam com ele. Gregorio conhecia Bastiao, o tocador de
harmonica mais afamado daquelas cinco leguas. Nao era a toda festa que ele
vinha. Fazia-se de rogado, dava desculpas -- doenca, trabalho, cansaco -- mas
festa sem ele perdia metade da animacao. Enquanto o grupo passava, Gregorio
desejou que Bastiao estivesse presente. Alias em festa em casa de Ataliba ele ia
sempre e tocava a noite toda. Gregorio desejava que Bastiao estivesse presente
nao porque pretendesse ir a festa, nao iria. Mas gostava de Ataliba e sabia que o
velho festeiro sofreria muito com a ausencia do tocador. Afinal era rara uma
festa por aquelas bandas e quando havia uma nao se comentava outra coisa
muitos dias antes e muitos dias depois.

O bando ia longe, Gregorio voltou a fazer o seu caminho, o saco as costas,
furtando-se aos olhares, evitando passar pela estrada real. E ia pensando na festa,
em Ataliba, em Cosme, em Teresa. Bonita cabrocha. Ele mesmo, Gregorio,
andara de olho nela quando chegara por ali e ela era ainda meninazinha, apenas
botando os peitos mas ja de sorriso facil e interesseiro. Porem Gregorio tinha
outros projetos, nao era tempo ainda de trazer mulher para casa. Era um caboclo
forte e decidido, de rosto sombrio onde as grandes sobrancelhas fechavam-se
sobre olhos pequenos. Casar so quando tivesse terra sua, com escritura passada
no cartorio, e era para consegui-la que trabalhava dia e noite, sem descanso.
Enquanto Militao, que era seu socio no plantio da roca, gastava o saldo com as
mulheres do arraial ou comprando presentes para a noiva, em cachaca ou em
festas, Gregorio guardava seu dinheiro e naqueles cinco anos ja havia juntado
algum. Comprar um pedaco de terra era tudo o que desejava.

Gregorio deu um jeito nas costas, soltou o saco de milho no terreiro em frente a
casa de barro batido. Frangas se agitaram inquietas na goiabeira onde se haviam
empoleirado. Gregorio espiou pela porta aberta da casa, Militao nao chegara
ainda. Voltou-se entao para a estrada e assoviou. A resposta veio entre o
mandiocal e ele distinguiu o vulto de Militao que vinha andando com a foice ao
ombro. Sentou-se em cima do saco de milho e esperou. Havia no seu rosto
fechado um quase sorriso como alguem que houvesse regressado triunfante de
uma luta dificil.

Militao era um mulato alto e sorridente, andava descansado. Colocou a foice em
pe, arrimada contra a parede da casa, acocorou-se ao lado de Gregorio e seu
primeiro comentario foi sobre a festa:

-- Ta u'a animacao que nunca vi igual...
Gregorio nao respondeu e so entao Militao reparou no saco de milho. Admirou-
se:

-- Arranjou, hein?

O sorriso abriu-se de todo no rosto de Gregorio. Ainda assim era um sorriso
pequeno que logo desapareceu:

-- Nao disse... Oito mil-reis mais barato... Valeu a pena...

-- Ninguem viu?

-- Me enfiei pela capoeira, ate cortei os pes nos espinhos. Nao encontrei alma
vivente... E

Leocadio nao vai piar que ele nao e besta...

Militao riu, boca sem dentes, escancarada:

-- Oito mil-reis... Valeu a pena... So que se Artur desconfiar e capaz ate...

-- Capaz de que?

-- De botar a gente pra fora...

As sombras do crepusculo caiam sobre os dois homens, Gregorio levantou-se de
cima do saco de milho, aproximou-se de Militao. Frangas pularam da goiabeira,
vieram beliscar o saco, Militao tangeu-as com um pe:

-- Sai, dianho...

Gregorio olhou o mandiocal que se estendia alem do terreiro, em derredor da
casa:

-- Vou te dizer uma coisa, Militao -- agora nem um resto de sorriso em seu rosto
novamente fechado e sombrio. -- Nem a policia me bota pra fora daqui...

Militao suspendeu os olhos, fitou o companheiro, viu a decisao estampada no
seu rosto. Estendeu os bracos como se aquela decisao pouco importasse ante o
fato indiscutivel:
-- E so ele querer... A terra e mesmo do doutor Aureliano...

Gregorio olhava o mandiocal vicejante, sobre o qual boiavam as sombras
crepusculares:

-- Mas a mandioca e de nos dois... Quem derrubou a mata e rocou a capoeira?
Isso aqui tava mesmo abandonado.

Tangeu as galinhas que teimavam junto ao saco de milho.

-- E em junho vai ta um milharal de da gosto...

Bateu com a mao sobre o saco de milho novamente, um sorriso cortou seu rosto
fechado:

-- Se Artur desconfiasse ficava se mordendo de raiva...

Eram obrigados a comprar no armazem da fazenda. Fora Militao nas suas
andancas em busca de festa quem descobrira que poderiam comprar milho para o
plantio bem mais barato se o fizessem em maos de Leocadio. E quando contara a
Gregorio logo este se decidiu:

-- Vou comprar na mao dele. Artur que se dane...

Gregorio nao era de muitas palavras mas poucos como ele para o trabalho.
Chegara ali fazia cinco anos, antes fora tropeiro numa outra fazenda. Como
aparecera sem parentes nem aderentes corriam diversas historias sobre seu
passado, falavam em mortes, em homens assassinados a faca num barulho, mas
era tudo vago e inconsistente. Militao tambem andava buscando trabalho, a seca
o atirara para aquelas bandas, e os dois haviam conseguido o arrendamento
daquela capoeira onde existia ainda um resto de mata, terreno considerado ruim
pela maioria. Estava num dos extremos da fazenda, e o coronel Inacio, quando
ainda era vivo, nunca plantara por ali. Gregorio entendia de terra e quando Artur
lhe propos arrendar-lhe aquela capoeira, ele silenciou o protesto de Militao e
aceitou de imediato. A principio trabalhavam quatro dias da semana para a
fazenda, um de graca conforme mandava o contrato, os outros tres para ter com
que comprar a carne-seca, o feijao e a farinha. No resto da semana caiam de
machado e foice na capoeira e na mata. Venderam lenha, plantaram mandioca,
todos os anos renovavam o contrato. Agora nao havia em toda a fazenda
plantacao mais bem cuidada e pela redondeza diziam de Gregorio que
"era um boi para o trabalho". Enquanto Militao ria e noivava a filha de Afonso,
um trabalhador assalariado, Gregorio se jogava na roca sem descanso. Para ele
nao existia nem festa nem dia de domingo. Nunca comprara um par de botinas,
roupa nova nao possuia, ia ao arraial uma vez na vida, mulher-dama nao levava
seu dinheiro. E aos que se admiravam de tanto trabalho, Militao explicava que
Gregorio queria comprar aquele pedaco de terra, aquele ou outro qualquer onde
pudesse dizer que estava em terra sua.

-- Ainda acaba fazendeiro... -- comentavam.

E novamente aquelas historias incompletas circulavam e aos poucos iam
crescendo em detalhes, a fama de Gregorio aumentando, novas valentias e
malvadezas incorporando-se as narracoes. O proprio Artur tinha-lhe um certo
respeito e raramente discutia com ele, tratava-o nas palmas da mao e mais de
uma vez lhe oferecera o lugar de ajudante de capataz.

Quando Militao fizera a descoberta do preco do milho, eles debateram
longamente as vantagens e desvantagens da compra. Militao achava que nao
valia a pena arriscar-se, era demasiado perigoso. Existiam leis na fazenda que
nao estavam escritas mas que todos respeitavam religiosamente e uma delas era
a que obrigava colonos e trabalhadores a comprar ali tudo o que necessitassem.
Mas Gregorio estava disposto e aos poucos foi convencendo Militao. Naquela
tarde, apos o almoco, partira pelos atalhos, evitando passar ante a casa-grande,
esquivando-se dos encontros.

-- Vi o pessoal voltando do casamento...

-- Cosme?

-- Ele mais Teresa e o veio Ataliba. Mas eles nao me viram...

-- Vai ser um festao... Tu devia de ir...

Porem Gregorio ja pensava noutra coisa:

-- Em junho vai ta um milharal vistoso...

Militao levantou-se, arrastou o saco de milho para dentro de casa. Gregorio o
acompanhou:
-- Nos precisa falar com Joao Pedro... Combinar pra nois fazer a farinha... A casa
de farinha tinha sido levantada por Joao Pedro e todos os colonos a utilizavam,
pagando em farinha ou em dinheiro o uso da prensa e do forno.

Militao concordou:

-- Hoje na festa eu falo com ele... Ele vai ta com a mulher.

Tres pedras num canto formavam o fogao. Numa lata empretecida pelo fogo
havia um resto de cafe da manha. Gregorio enfiou um pedaco de carne-seca num
espeto, acendeu o fogo. Pela porta entreaberta entrava a noite que cobria as
plantacoes. As labaredas cresciam no fogao sobre os gravetos. Iluminavam os
rostos dos homens. Os primeiros grilos saltavam la fora e a brisa que corria
trouxe para dentro de casa um cheiro familiar de mato e terra. Militao falou:

-- Faz pirao so pra tu. Vou comer carne de porco na festa... Tu devia vir...
Acendeu o fifo, uma luz vermelha se projetou sobre as paredes da casa:

-- Vou lavar os pes pra botar as botinas...

Andou para os fundos da casa. A voz de Gregorio o acompanhou:

-- Fala com Filinha pra ajudar na farinhada... -- Filinha era a noiva de Militao.

-- Ela e a irma. A gente pode falar tambem com Marta, de seu Jeronimo.

-- Gertrudes pode vir tambem...

Houve um silencio, depois Militao veio chegando la dos fundos, calcado de
botinas:

-- Hoje vou me acabar de tanto dancar...

Parou diante de Gregorio que virava a carne no espeto:

-- Tu nao quer vim?

-- Num vou nao...

-- Tu precisa de vim... Vai ter cachaca a vontade e Bastiao vai tocar...
-- Num vou ir...

Os grilos invadiam o terreiro. A carne chiava nas brasas. Militao murmurava
algo sobre a festa, ainda tentando convencer o companheiro a acompanha-lo.
Gregorio tomou de uma lata, dirigiu-se para a porta. Ia buscar agua para fazer o
pirao de farinha. Mas na porta parou, ficou espiando as plantacoes mal
entrevistas na noite que se completara. Voava um vaga-lume perto da goiabeira
onde agora as galinhas estavam quietas. Militao ia dizendo qualquer coisa sobre
a beleza que a festa prometia ser mas calou-se porque a voz de Gregorio
atravessava o escuro da porta, ressoava dentro da casa, amedrontadora:

-- Botar a gente pra fora... Nao tem homem que me bota daqui pra fora, eu te
digo, Militao... A brisa soprou, a luz do fifo era vacilante, um cheiro de terra
enchia a casa:

-- Nem que eu me desgrace e desgrace um comigo.

Os grilos multiplicavam-se na noite recem-chegada e na lonjura da caatinga uns
sons de harmonica cortaram o silencio.

6

Os sons da harmonica silenciavam os grilos pelo atalho. No grupo -- varios
homens, algumas mulheres -- tambem silenciaram as conversas, os comentarios,
as risadas. Bastiao comecara a tocar. Era antiga e passada de moda a polca,
aquele fim de mundo as coisas chegavam com muito atraso, as musicas tambem.
Se o dr. Aureliano morasse na casa-grande talvez houvesse por la um radio de
bateria mas o fazendeiro residia no Rio, onde se formara e tinha interesses
comerciais. O coronel Inacio durante anos fizera projetos de comprar um mas
ficara satisfeito com o velho gramofone de segunda mao que um sirio mascate
lhe empurrara e que nao tardou a quebrar a mola. Enquanto esteve funcionando
sinha Angela passava horas inteiras, quando nao estava mandando as negras na
cozinha, dando corda na maquina e tocando os tres unicos discos nos quais
Caruso cantava trechos de opera. Terminara pelos cantos da casa, coisa inutil, de
dificil conserto. "Dinheiro jogado fora", concluia o coronel Inacio olhando a
maquina agora apenas decorativa na sala de moveis pesados da casa-grande.

Alem do gramofone toda a musica resumia-se nas harmonicas, nos violoes e nos
cavaquinhos dos colonos e trabalhadores. Perto da fazenda morava Pedro da
Restinga, cego violeiro afamado, cantador de desafios, e nos tempos do coronel
Inacio ele costumava vir a casa-grande nos dias de festa, tirar trovas na viola,
para deleite do velho fazendeiro. Mas todas essas coisas eram do passado, depois
que Inacio e Angela morreram Pedro da Restinga teve suspensa sua conta no
armazem -- conta que ele nao pagava nunca, especie de esmola que o coronel lhe
dava. Tinha direito de comprar toda semana feijao e farinha, uma garrafa de
cachaca e um pedaco de carne-seca. Era anotado no livro mas todos ja sabiam
que nao era para pagar, ele pagava era com suas trovas, seus versos na viola,
suas rimas em ao, suas tiradas que faziam Inacio rir. Aureliano nada dissera
sobre a conta de Pedro da Restinga e Artur -- que passou a habitar na casa-
grande -- a cortou no primeiro sabado. Aquilo foi a causa inicial da antipatia que
lhe votavam os trabalhadores e os colonos. No entanto Artur nao se sentia
culpado, ate lembrava que poderia ter cobrado a divida que se tornara enorme no
correr dos anos. Pedro da Restinga deixara de vir a fazenda e na feira do arraial -
- onde brilhava com sua viola e sua cuia de esmolas -- cantara umas trovas onde
dizia o que pensava sobre Aureliano e Artur:

"Esmola pro pobre cego

que perdeu seu de comer...

...........................................

"Seu Inacio era homem bom,

Don'Ana melhor nao ha.

Na viola eu busco um tom

Pra sua bondade louvar.

"O filho nao lhe puxou

A bondade sem igual.

Em doutor ja se formou

Mas aos pobres so faz mal...

"Ruim que nem Satanas
Homem de mau coracao,

E Artur, seu capataz

Incapaz de u'a boa acao

................................

"Esmola pra um pobre cego

que perdeu seu de comer..."

Ja Bastiao nao perdera seu pedaco de terra, aquele com que Inacio o presenteara
em certa festa, contente de ter em sua fazenda um tocador de harmonica como
ele. Quando do inventario, Aureliano demorara-se na fazenda e ao partir dera
suas ordens. Artur lhe perguntara:

-- E Bastiao?

-- O que e que ha com Bastiao?

O negro estava perto, se aproximou:

-- Seu coronel me deu o pedaco de terra onde ta minha rocinha... -- e comecou a
contar a historia.

Mas Aureliano que ainda estava sob a emocao da morte quase simultanea dos
pais, o interrompeu:

-- Fica com tua terra, negro.

Bastiao teve vontade de pedir que ele botasse a coisa no papel. Ao velho Inacio
nao sentira necessidade de fazer tal pedido. A palavra do coronel era uma so, nao
voltava atras. Nao pediu, no entanto. Teve receio de ofender o doutor, deixou
para outra vez. Vez que nunca chegou pois Aureliano deixara-se , ficar pelo Rio,
era Artur quem fazia e desfazia na propriedade. Velha polca suficiente para
alegrar os que iam no grupo, cercando Bastiao, ja no gozo da festa. Os pes do
negro que levava o cavaquinho moviam-se na estrada como se ele bailasse no
ritmo daquela polca antiga. O sarara conduzia um violao, mas nao tocavam, nem
um nem outro, porque era mestre Bastiao quem estava com a harmonica e seu
nome era respeitado, tocador que se lhe comparasse nao havia por ali. Sua
carapinha comecava a embranquecer, seus dedos ja nao eram tao ageis no
teclado como antigamente, mas continuava igual a sua resistencia, tocando
noites inteiras, quanto mais bebia melhor. Os sons da polca rolavam sobre os
matos e sobre os grilos, as estrelas enchiam o ceu de lua cheia. Havia uma beleza
densa pelos campos mas os homens nem reparavam nela, seus pensamentos
estavam na festa e andavam depressa. Mais depressa que todos ia o negro do
cavaquinho, vontade de apertar, nas voltas da danca, o corpo de Marta batendo
os pes no chao de barro. Ia mais rapido que todos no seu passo de baile que
tornava leve e elegante seu corpo enorme, seus disformes pes. Voltearia Marta ao
som da musica de Bastiao, seria uma noite gloriosa, cabrocha bonita como
aquela Deus nao pusera outra no mundo. E os sons rolavam e, levados pela brisa
vespertina, eram ouvidos, como um insistente e alegre convite, nas casas todas
da fazenda. No silencio em torno vibrava a harmonica nas maos sabias de
Bastiao, anunciando a festa do casamento de Cosme e Teresa.

Era noite de alegria na fazenda. Nao havia homem ou mulher, solteiro, casado ou
amigado, que nao estivesse contente, que nao se reparasse para palmilhar os
caminhos da casa de Ataliba. So Gregorio mastigava em silencio sua carne-seca
com pirao de agua fria, pensando no milharal que ia plantar, enquanto Militao,
de botinas rangedeiras, partia para a festa, o cabelo alisado a forca de brilhantina
de 500 reis a lata. Tambem Zefa, soturna em frente aos seus santos que uma
lamparina iluminava, tinha o pensamento distante da festa do casamento. Nao
eram festas que ela enxergava com seus olhos de medo, nao eram
acontecimentos felizes, nao eram boas noticias as que ela tinha para dar. Via
coisas terriveis, enxergava desgracas indescritiveis.

Mas eram os unicos, Zefa, Jucundina e Gregorio, que nao tinham o pensamento
na festa e nao se preparavam para ela. Os demais ou ja tinham partido ou
estavam trocando de roupa, lavando os pes, para ser mais facil calcar as botinas.
So os tres nao ouviam os sons convidativos da harmonica que chegavam do
atalho e enchiam a noite da fazenda. Porque ate os grilos silenciavam para
escutar a musica daquela polca. Era Bastiao quem tocava e nenhum tocador
como ele, ai nenhum!

7

Ai! nenhum tocador como ele em todas aquelas terras, nas fazendas que se
sucediam por leguas e leguas no sertao do Nordeste! De dentro do quarto onde
trocava de roupa, Felicia disse para Artur que, na mesa, esperava o jantar,
atrasado com a decisao de ir a festa:

-- Nao ha quem toque como ele...

Outro que nao gostava dele, o negro Bastiao. Longamente conversara Artur com
Mario Gomes. Fora como um desabafo. Que fizera ele, por exemplo, ao negro
Bastiao? Nao lhe fizera mal nenhum, inclusive puxara com o doutor Aureliano o
assunto das terras do tocador, ajudara a feliz solucao. Mas Bastiao era de dificil
tratamento, cheio de orgulho, e so porque era dono do seu pedaco de terra --
dono so no nome, refletia Artur -- queria vender sua farinha no arraial, vender
seu milho a outros fazendeiros, comprar fora do armazem da fazenda. Mais de
uma vez Artur discutira com ele, mas que estava fazendo com isso, se nao
cumprir sua obrigacao?

Quando Artur viera trabalhar na fazenda simples, alugado como os demais, ja
Bastiao era velho por ali, ja sua fama de tocador corria de boca em boca. Desde
rapazinho era bom na harmonica, fazia as delicias do coronel Inacio. Quando o
velho tinha visitas em casa, quando pelas ferias chegavam os amigos de
Aureliano que vinham em sua companhia passar uns dias no campo, Bastiao, que
por aquele tempo era homem feito, nao saia da casa-grande, espalhando com
suas musicas a monotonia das noites sem que fazer. Era a diversao das mocas e
rapazes da cidade que dancavam ao som das suas velhas melodias, rindo do
antiquado das dancas, namorando, as mocas muito gentis com Bastiao, dando-
lhe gorjetas e presentes.

Fora noutra festa de casamento que, o coronel Inacio dera a Bastiao o pedaco de
terra que ele cultivava. Artur ainda nao chegara a fazenda quando o fato
sucedera mas o conhecia em todos os seus detalhes, pois era narracao sempre
repetida quando o nome do coronel vinha a discussao. Quando queriam provar
que ele era um homem bom logo narravam o acontecido com Bastiao na festa do
casamento de Julieta. Essa Julieta era filha de criacao do fazendeiro. Viera para a
sua companhia aos nove anos, filha de um compadre seu que morrera de febre a
vista do coronel. Antes de morrer pediu-lhe que cuidasse da filha. Foi assim que
Inacio chegou a casa trazendo a crianca amedrontada. Aureliano ja

andava no colegio interno, na capital do Estado, e dona Angela, prodiga de
carinhos, afeicoou-se a orfa e em vez de criada fez dela uma pessoa da familia.
Para Inacio, a menina fora a filha que ele sempre desejara e nunca possuira.
Estavam, ele e Angela, em idade de ter netos quando ela chegou e encheu a casa
com o eco das suas risadas e travessuras. Aureliano so vinha pelas ferias e, logo
depois de academico, tendo ido estudar no Rio, rareou as visitas a fazenda,
escrevendo espacadas cartas aos pais. Quando, de dois em dois anos, aparecia,
era por quinze dias, numa pressa de voltar que o fazia acumular pretextos
quando o verdadeiro motivo era quase sempre um par de olhos feiticeiros e de
pernas bem feitas. Assim foi Julieta quem encheu de juventude, quem espalhou
um calor de afeto na velhice dos fazendeiros. A preocupacao de Inacio quando
ela ficou mocinha foi casa-la bem. Temia que, com a sua morte, a moca
regressasse a sua condicao de filha de trabalhador. Nao admitia que um colono
ou um tropeiro olhasse para ela com olhos cobicosos. Homem que o fizesse
podia considerar-se despedido daquelas terras. E foi o proprio coronel quem lhe
escolheu o noivo. Enoch possuia uma loja na cidade, bem sortida, e uma
fraqueza no peito fizera-o hospede da fazenda durante um mes. Inacio conhecia
o pai de Enoch desde crianca, ajudara mesmo o rapaz em certas dificuldades no
inicio da sua vida comercial.

"Bom marido para Julieta", disse ele a dona Angela enquanto o rapaz engordava
a custa de leite e do ar puro do sertao.

O casamento reuniu os fazendeiros proximos, gente da cidade, comerciantes
amigos de Enoch. Veio tambem um deputado, politico que obtinha os votos com
que Inacio contava. O dote de Julieta deu que falar pela sua largueza. E o vestido
de noiva veio do Rio, presente de Aureliano, era uma beleza de vestido. Bastiao
ainda se lembra e gosta de contar:

-- Ela parecia uma boneca...

Bastiao tocou ate quando raiou a manha e foi na satisfacao daquele dia, daquela
festa inesquecivel, que o coronel Inacio, que bebia champanha com o deputado,
lhe dera, de palavra, a terra que o negro trabalhava. Bastiao plantava aquela roca
fazia uns quatro anos, antes trabalhara a soldo na fazenda. Sua mae fora escrava
do pai do coronel e ele nascera na senzala e ali crescera. Conhecera o coronel
ainda rapaz, moco bonito que derrubava as negras pelo mato e seduzia mulheres
casadas na cidade, e, se bem nao houvesse tocado na festa do casamento de
Inacio (era ainda meninote e mal se iniciava nos segredos da harmonica), tocara
ja no batizado de Aureliano, outra festa de estrondo, com padre vindo da cidade,
politicos na mesa de jantar, doutores e coroneis.
E desde entao, em festa da casa-grande ou em festa de pobre pela fazenda e pelas
fazendas vizinhas, Bastiao era figura indispensavel. Quando o dono da festa
fazia o convite nao esquecia de acrescentar:

-- Bastiao vai tocar...

No fim da noite, naquela festa do casamento de Julieta, o coronel, talvez um
pouco tocado pela champanha, satisfeito com o casamento da moca e triste
porque ela se ia embora, vaidoso da presenca do deputado, chamara Bastiao
quando a musica cessou e os pares pararam de valsar:

-- Negro, ja tou perto de morrer...

-- T'esconjuro... Deus guarde vosmece, meu patrao...

-- ... ja tou perto de morrer e antes de ir prestar contas a Deus quero te dar um
presente...

-- Vosmece diz, coronel Inacinho...

-- Essa terra onde ta tua roca fica sendo tua. Nao e so de boca, nao. Um dia
desses boto no papel...

Mas nunca botou, que nao houve ocasiao, o coronel pouco viveu depois da festa.
Tambem Bastiao jamais julgou necessario lembrar-lhe. Para ele bastava a
palavra de Inacio. Se ele dissera que a terra era sua entao nao havia como
discutir, o coronel nao tinha duas palavras. Somente na ocasiao do inventario e

que ele pensou em pedir a Aureliano que lavrasse a escritura da terra. Mas nao
quis ofende-lo e deixou as coisas como estavam. Nao pagava aforamento nem
dava metade da sua producao para a fazenda. Apenas Artur exigia que ele
vendesse produtos a casa e comprasse no armazem. Dai as turras, as zangas de
Bastiao, os desaforos resmungados pelo negro, principalmente quando se
excedia na cachaca.

-- Negro besta... dizia Artur.

Tinha certo orgulho, sem duvida, o negro Bastiao, tocador de harmonica. Mas
era por ser dono do seu pedaco de terra. E so por isso que se faz de rogado
quando o convidam para tocar numa festa qualquer. Ele tem a sua terra, e pessoa
importante, nao paga aforamento nem trabalha um dia de graca para a fazenda
como mandam os contratos dos colonos. Nao e por ser o melhor tocador de
harmonica de toda a zona que ele trata os outros um pouco por cima. Que isso de
tocar bem e um dom que ele possui, nem ele mesmo sabe como e que seus dedos
sao tao ageis e seu ouvido tao fino e sensivel. Tocar e para ele como comer e
beber, nunca cobrou um real numa festa, porque ele, o negro Bastiao, tem sua
terra que lhe da o que comer. Terra que ele trabalha com sua mulher e seus filhos
desde que o sol nasce ate que chega a noite com grilos e vaga-lumes A noite,
sim, e para a harmonica, para musica, polcas esquecidas: alegria da fazenda,
porque, em dez leguas em redor, nenhum tocador como ele, ai nenhum!

8

"Desgracados... Desgracados...", Zefa repetia a palavra com odio e espiava em
torno, os olhos esbugalhados. Estavam enormes, e, a medida que as sombras
caiam pesadas sobre a casa de barro, mudavam de expressao como se as
emocoes fossem ditadas e dirigidas pelas cambiantes do crepusculo.

"Desgracados...", disse, mas agora com a voz cheia de pena, pois os sentimentos
mais diversos sucediamse rapido e inesperadamente, desde a incontida alegria
ate o medo mais panico, e o espanto, o desejo e o odio. Era o momento da
revelacao cruel e terrivel, sua unica realidade, a que devia transmitir aos homens
incredulos, a que devia espalhar pelo vasto mundo do sertao pois de outros
mundos Zefa nao tinha noticia.

Sabia vagamente da cidade, distante e pecadora, irremediavelmente condenada,
para a qual nenhuma salvacao era possivel. Inutil seria estender ate a cidade as
palavras que trazia dentro do peito e que, na hora do entardecer, tentava levar ao
conhecimento dos que a rodeavam para que assim a nova se espalhasse e os
homens estivessem preparados para o momento augusto e inadiavel. Ali, ante os
quadros dos santos, sozinha na sala, observada apenas pela cunhada, Zefa se
prepara mais uma vez para proclamar o segredo que lhe foi transmitido. Nao e a
unica assim nesse sertao de imensas fazendas e de fome. Outros homens e
mulheres, espalhados pela vastidao da caatinga, tiveram a mesma tremenda
revelacao. E fazem o mesmo identico esforco de Zefa para convencer os que os
rodeiam. Um dia todos se convencerao e os instrumentos de trabalho serao
abandonados, as maos largarao as foices e os machados, se elevarao para os
ceus, os joelhos dobrados sobre a terra, as cabecas inclinadas.
As sombras escorregam sobre as arvores, o pasto, a casa, a caatinga longinqua. E
os sentimentos se precipitam no coracao angustiado de Zefa. Tao alegre esta ela
agora, seus olhos derramados em docura, os labios quase sorrindo, como os de
noivas em dia de bodas, as maos apertadas uma na outra como se apertassem
maos bem-amadas, e de subito fica terrivel, transtornada, olhando com odio,
parecendo querer, a boca crispada, cuspir ou amaldicoar, agitadas as maos, o
corpo tenso, em defensiva. E logo serao os dentes apertados, o terror nas pupilas
dilatadas, o corpo jogado para tras, as maos aparando algum invisivel assassino.
Para depois regressar, cansada como alguem que chega de interminavel
caminhada, ao doce olhar de carinho, ao aperto terno de maos, enquanto sob o
ceu sertanejo as sombras variam arrastando a noite profunda. O mugido da vaca
anunciou a sua entrada no curral. Despedia-se do campo, da liberdade ao sol.
Para Zefa era um sinal. Aqueles ruidos que se repetiam quase inalteraveis a cada
tarde tinham para ela um valor que escapava aos demais, nao eram vozes de
animais e homens -- o mugido da vaca, o grito de Jeronimo -- eram sinais
divinos, avisos daquele mundo ao qual ela estava ligada desde que tivera a
revelacao.

Estendeu a cabeca a espera de que o mugido se repetisse. Ficou em expectativa,
na ansia de acontecimentos que nao sucederam. Comecou entao a mastigar
palavras, arrancadas com dificuldade do seu intimo, pronunciada cada uma delas
aos pedacos, como se o fizesse a medo. Olhava em torno a si para ver se nao
havia ninguem, pois as pessoas da casa e os demais moradores da fazenda
costumavam rir do que ela dizia, nao lhe davam importancia, e aquilo a irritava
ao extremo. Se bem lhe importasse pouco que estivessem perto ou longe, que
ouvissem ou nao. As suas palavras terminariam por ser respeitadas quisessem ou
nao, pois eram palavras de Deus as que ela repetia. Ficavam incredulos e
distantes quando ela falava. Jeronimo e Jucundina, Marta e Agostinho, todos os
demais tambem. Mas um dia haviam de se convencer e talvez entao ja fosse
tarde, ja nao desse tempo para o arrependimento e para a salvacao. Como ventos
de tempestades esses pensamentos, em confusao, atravessam o coracao de Zefa,
mudam as expressoes dos seus olhos e alteram a sua fisionomia.

Fora, em certo tempo, moca como as outras, apenas mais calada, mais para seu
canto, curvada sobre os bilros da almofada de rendas quando para isso havia
vagar, carregando latas de agua, ajudando o irmao no trabalho do rocado de
mandioca. A mudanca comecou depois da Santa Missao, quando o coronel
Inacio fizera vir um padre capelao para rezar missa, casar e batizar, e pregar para
todos os moradores da fazenda. Zefa ouviu os sermoes com os olhos abertos,
guardando cada palavra -- muitas nao entendia --

compreendendo que os homens estavam em pecado e o castigo de Deus se
aproximava. Nao tardou e veio a morte de Claudionor, assassinado a faca por
uma questao de terras, a vinte leguas dali, noutra fazenda. Quando a noticia
chegou Zefa soltou um grito e seu corpo estremeceu no primeiro daqueles
ataques que, a principio, tanto impressionavam os parentes.

E desde entao ficara assim lesa, como diziam na fazenda, andando de um lado
para outro, ajudando quase nada nos trabalhos da casa e do campo, se
transformando na hora do entardecer, cheia de pressagios e agouros. Por vezes,
nos domingos, os vizinhos chegavam para tomar uma pinga e contar uns casos e
se demoravam pela cozinha, ouvindo algum tocador de violao ou de harmonica,
trocando impressoes sobre parentes que haviam emigrado para Sao Paulo e dos
quais tinham vagas e otimistas noticias. "Dizque Maneca Fulo enricou de fazer
medo, cumpadre." "Dizque em pouco tempo..." "Isso e que e terra, cumpadre,
pra um homem de trabaio..." Zefa escutava as conversas, mas era variavel na sua
atencao, retinha apenas pedacos soltos de frases e por vezes os repetia, porem
eles tomavam na sua boca delirante nova significacao, em vez de afirmacoes
eram quase sarcasmos. E quando chegava a hora de recolher a criacao espalhada
no pasto ralo, os vizinhos sentiam-se invadidos de um indefinido respeito. Era
como se Zefa nao fosse aquela mesma figura de moca doente, que estava parada
entre eles, ouvindo o que diziam, repetindo pedacos de conversas, rindo das
coisas com seu riso demente. Naquela hora em que ela se levantava e marchava,
erecta e decidida, para junto dos quadros dos santos (havia um Sao Jeronimo, um
Senhor do Bonfim, e Sao Cosme e Sao Damiao, esses dois numa so estampa), o
medo atravessava por todos os presentes, alguns desejavam partir, a viola
silenciava e as conversas morriam mesmo quando estavam falando dos parentes
enriquecidos em S. Paulo. Acompanhavam cada olhar, cada gesto, cada palavra,
cada terrivel aviso da moca que, subitamente, era para eles o indecifravel
misterio, era o sobrenatural. Riam depois alguns, buliam com a propria Zefa,
havia quem gostasse de ve-la raivosa. Mas quando as murmuracoes que duravam
o dia inteiro se transformavam nos gritos do fim da tarde, so o respeito e o medo
marcavam a fisionomia dos ouvintes casuais. E os que a ouviam pela primeira
vez, levavam dias e dias pensando naquela face onde tantos sentimentos se
refletiam precipitadamente, e continuavam a ouvir pela noite as palavras
pronunciadas por aquela boca que ora sorria com tanto amor, ora se abria em
odio para com todos os homens e mulheres, para com todo ser vivente, inclusive
as criancas, inclusive os animais de criacao, e as aves do ceu, os bichos da terra,
todos, sem excecao de nenhum.

"Desgracados... desgracados..." repetia Zefa e sua voz vinha cheia de pena e de
ternura. Fitava alguem em sua frente. Seus olhos refletiam entao o terror, fugia
com o corpo, gritava de medo. E logo era o odio, as mesmas palavras mas agora
ditas como uma praga, "desgracados... desgracados..." Sabiam de antemao o que
ela iria anunciar, pois a sua mensagem nao se modificava, era a mesma desde ha
muitos anos, quotidianamente relembrada, mas como que ia ganhando forca a
cada tarde, ia se tornando mais impressionante a cada repeticao. E os homens,
passado o acesso, quando Zefa serenada se recolhia, apos as preces sem nexo,
bebiam mais cachaca e voltavam as conversas com certo nervosismo. E havia
sem duvida aqueles que, apesar dos risos e das gracolas, acreditavam que era a
voz de Deus que falava pela boca de Zefa. Outros homens e mulheres repetiam,
pelo sertao esfomeado, palavras semelhantes e alguns iam mesmo, arrimados em
bordoes caminheiros, transmitindo de lugar em lugar aquelas mensagens. E
quando alguem, chegado de viagem, dizia aos colonos da fazenda que um beato
na caatinga anunciava para breve o fim do mundo, entao eles faziam o pelo-sinal
e confirmavam que tambem ali havia certa moca, tomada de um espirito, que
todas as tardes, invariavelmente, transmitia essa noticia e mandava que os
homens se preparassem para o momento proximo. Foi assim que o nome de Zefa
comecou a circular alem dos limites da fazenda, que era uma daquelas imensas
fazendas do sertao, grandes como Estados, separada do resto do mundo como se
em torno dela se elevassem muralhas. Alguns daqueles homens que ali
trabalhavam jamais haviam saido dos limites da propriedade. Porem ja o nome
de Zefa atravessava as cancelas e as cercas e nas outras fazendas e pelos
caminhos e estradas se falava das suas profecias. O dr. Aureliano, que era o dono
daquelas terras, certa vez que viera do Rio de Janeiro (quando de uma eleicao
estadual), desejou ver Zefa e assistir a uma das suas manifestacoes. E como Zefa
tivesse se recusado terminantemente a ir ate a casagrande, ele veio no fim da
tarde, em companhia de um amigo que estava parando na fazenda, e ouvira os
gritos terriveis e as alucinadas palavras. Depois falou em histeria, murmurou
palavras cientificas. O

outro riu e comentou:

-- Tu de medico so tens o diploma, Aureliano. Para que esse palavreado? A
mulher e louca e acabou-se...

O dr. Aureliano riu-se tambem, disse que ainda se lembrava das aulas, deu dez
mil-reis a Jeronimo e voltou para a casa-grande. Demorou-se pouco na fazenda,
sua vida era no Rio, para ele aquelas terras herdadas significavam pouco diante
dos interesses maiores de dinheiro que o prendiam na capital do pais. No entanto
foi Zefa com suas palavras ilogicas que salvou a fazenda do saque no dia em que
o bando de Lucas Arvoredo aparecera por ali. Ja se dispunham os cangaceiros a
levar o que houvesse nas casas dos colonos e trabalhadores, a saquear a casa-
grande, quando Zefa comecou a anunciar o fim do mundo. Para ela o dia era
chegado. Aqueles jaguncos armados, dando tiros para o ar, modificando tao
totalmente o seu inalteravel quotidiano, deram-lhe a sensacao de que enfim
chegara o momento em que os pecadores iam pagar a sua culpa. Atirou-se pela
porta da casa, ante o espanto a velha Jucundina, e saudou os cangaceiros como
enviados de Deus. Lucas Arvoredo, ao ve-la, gritou:

-- Que demonio e isso?

Mas logo silenciou e ordenou a seu homens que calassem a boca porque Zefa
comecara a anunciar o fim do mundo, repetindo as tropegas palavras de cada
crepusculo. Lucas Arvoredo fitou a moca mais parecida com um bicho, os
cabelos ha anos sem pentear, onde andavam soltos os piolhos, as maos de
grandes unhas, a boca profetica. Entao dobraram-se os joelhos do cangaceiro, fez
o sinal-da-cruz, curvou a cabeca e os seus homens o imitaram em silencio. Bico
Doce que ja apontara a repeticao para o peito de Zefa, baixou a arma e tambem
ele ajoelhou-se. Zefa gritou sua mensagem, esperou qualquer coisa que nao
aconteceu, voltou para casa, Lucas mandou restituir o dinheiro que ja havia
arrebanhado, nao quis levar nada da fazenda. Tudo que aceitou foi um cafe com
aipim em casa do velho Jeronimo. E partiu. Uma unica coisa ele levou. Foi Jose
que naquela noite fugiu para se juntar ao bando de jaguncos. Durante certo
tempo Zefa ficou ainda mais atrapalhada, como se houvesse sido roubada, e
levou alguns dias a voltar a regularidade de sua vida, a atender as variantes do
crepusculo, a iniciar sua revelacao ao grito de boiadeiro de Jeronimo.

"Os homens ja pecou demais", gritou ela, "o mundo vai se acabar". Estende as
maos e avisa:

-- O castigo de Deus ta perto, ninguem vai se salvar... E repete as palavras como
um refrao:

-- Desgracados... Desgracados...
9

Felicia saiu do quarto ja pronta, as faces pintadas de papel vermelho, os cabelos
esticados, o melhor vestido. Artur a olhou com carinho. Os meninos ja estavam
deitados, apos o jantar o capataz e a esposa iriam para a festa. Foi entao que
Artur lembrou-se do moleque que mandara ao correio, no arraial, buscar a
correspondencia. O telegrama do dr. Aureliano chegara por um portador, avisava
que a carta tratava de assunto importante. O telegrafista, que devia o lugar a
protecao do doutor, enviara o telegrama com um recado. E na quarta-feira, dia de
correio, Artur mandara o moleque ao arraial. Que noticia seria essa tao
importante? Aureliano nao era homem de escrever muitas cartas. Artur enviava-
lhe relatorios, na sua escrita atrapalhada, dizendo das coisas da fazenda. Ele
respondia em bilhetes curtos, ordens sucintas. Nao ligava muito para a fazenda,
fora feliz em outros negocios do Rio, soubera empregar o dinheiro herdado,
acumulado nos bancos pelo coronel Inacio. O velho nao conhecia outro emprego
de capital que terras e quando achara que sua fazenda atingira o tamanho
desejado, comecara a deixar os lucros nos bancos para render. Aureliano
empregara esse dinheiro logo que o encontrou a sua disposicao. E hoje bem mais
importantes para ele eram seus negocios no Rio que a fazenda do sertao, distante
e quase esquecida. Felicia serve a janta pouco melhor que a dos trabalhadores.
Aipim cozido, feijao, carne-seca, batatadoce, farinha de mandioca. Senta-se ao
lado do marido, nao tem quase apetite, seu pensamento esta na festa e por isso
nao compreende a principio a pergunta de Artur:

-- Que sera que ele quer?

-- Ataliba? E um vivente alegre, nunca vi gostar assim de uma festa... Artur
esclarece:

-- Tou falando e do doutor Aureliano. A tal de carta muito importante... Felicia
reflete, com o garfo suspenso no ar:

-- Isso e coisa que ele vem por ai com uma rencada de-amigos... -- suspira --
Trabalheira pra gente...

-- Sera?

Artur fica pensando mas Felicia quer falar e sobre a festa:

-- A gente devia levar um presente pra noiva...
-- Pra Teresa?

-- E. A gente nao pode ir de mao vazia...

-- So vendo uma coisa no armazem...

-- Que e que pode ser?

-- Um corte de chita?

-- Podia ser uma coisa miozinha...

-- Que? Aqui nao tem mesmo nada que preste...

-- Podia ser aquele espelho cum pente e escova...

-- So se for...

Artur se recorda do estojo. O coronel comprara a um arabe Para dar de presente
a dona Angela mas ela nao chegara a usar. Ficara no armazem, estranha
mercadoria entre a carne-seca, a chita, a burgariana, a cachaca e o feijao.

-- Ate que um dia isso houvera de ter serventia...

-- Ela vai ficar babosa...

Artur esta alegre. Essa ideia de dar o estojo a Teresa vale para ele como uma
completa reconciliacao com os colonos. Nao sabe mesmo por que durante todo o
fim da tarde e nesse comeco de noite aquela ideia o inquietou: os colonos nao
gostavam dele. Ia a festa, daria o estojo a Teresa, beberia com os homens,
dancaria com as mulheres. E talvez entao as suas relacoes nao continuassem tao
tirantes, nao lhe voltassem mais o rosto, nao falassem mal dele pelas costas.
Afinal que e que ele lhes fazia? Cumpria a sua obrigacao de capataz quando os
apertava no trabalho, quando puxava para a fazenda na hora dos precos, quando
discutia com os homens seus debitos e seus saldos. Mas nao lhes queria mal e
gostaria de viver em boa harmonia com eles, ter amigos entre os colonos e
trabalhadores, poder conversar a tarde na hora do armazem, fazer visitas.

Agora tudo marcharia melhor. Ele o sentia desde a conversa com Mario. Sua ida
a festa, o presente que Felicia levaria seriam a marca definitiva de nova etapa nas
suas relacoes com os colonos e trabalhadores. E isso o alegra. Diz para Felicia,
como se respondesse a sua frase inicial:

-- E boa pessoa esse Ataliba. Festeiro mas trabalhador...

Felicia se espanta mais do ar do marido que mesmo das suas palavras:

-- Tu dizia que ele era um disperdicado...

-- Isso e coisa dele... Cada um e de um jeito... Ganha seu dinheiro, e dele, gasta
la como entender... A gente nao tem nada com isso...

-- Nao tou dizendo nada... Era tu quem dizia...

La fora alguem grita:

-- Seu Artur! Seu Artur!

-- Quem e?

-- E Militao...

-- Que e que quer?

-- Nao vai a festa?

-- Vamos, sim.

-- Entonces nao demore que tao esperando vance pra soltar os foguetes... E na
hora do senhor chegar...

Artur volta-se risonho para Felicia:

-- Ta vendo?

Grita para fora:

-- Vou ja, Militao. Tou so acabando de fazer uma boquinha....

-- Entonces ate logo...
Perde-se a voz na noite e Artur sorri. Vao espera-lo com foguetes, soltarao na
hora que ele chegue. Talvez algumas vezes ele os tenha tratado mal, brutalmente,
aos gritos. Talvez tenha mesmo feito contas atrapalhadas para pagar menos do
valor das safras aos colonos, talvez tenha vendido mais caro do que o valor das
mercadorias do armazem. Mas para isso era o capataz. Isso nao deve importar
nas suas relacoes com os homens. Vai trata-los melhor de agora em diante, vai
procurar agradar a cada um, fazer amigos...

Levantam-se da mesa.

-- Voce lava os pratos quando a gente vier... -- diz Artur para Felicia que ja se
dirigia para a cozinha. Esta com pressa, os foguetes subirao aos ares quando ele
chegar a casa de Ataliba. Boa pessoa, esse Ataliba...

-- Vou buscar o presente...

O moleque vem chegando, antes mesmo de dar boas noites vai se desculpando:

-- O correio chegou atrasado, o caminhao que encrencou no caminho...

Artur recebe a carta volumosa:

-- Felicia, traz o candeeiro...

A luz vermelha ilumina a carta dactilografada. La na ultima pagina esta a
assinatura do doutor Aureliano, primeira coisa que Artur foi espiar. Comeca a
ler, a boca pronunciando as palavras em surdina. E seus olhos vao se abrindo,
sua face vai se alterando. Felicia se alarma:

-- Que foi, Artur? Alguma desgraca? Que sucedeu ao doutor?

A voz de Artur e pesada:

-- Vendeu a fazenda...

-- Vendeu?

-- E diz que e pra despachar todos os colonos. Liquidar as contas de todos, ate de
Bastiao e mandar embora antes do novo dono chegar...
O mesmo pensamento, triste e sombrio, atravessa o coracao de Felicia:

-- E agora, meu Deus, como vai ser?

Artur guarda a carta:

-- Nem vale a pena levar o presente...

Os passos no caminho sao de Jeronimo com a mulher e a irma louca. Zefa vai
resmungando suas profecias. Artur ouve o murmurio em frente a casa-grande.
Felicia suspira:

-- Tao indo pra festa... E melhor eu nem ir...

-- E melhor mesmo... Deixa que eu vou so, dou a noticia...

A voz de Zefa corta o silencio. Ninguem entende direito o que ela vai dizendo
mas Felicia sente um peso no coracao. Aquelas palavras sao pragas e as pragas
de Zefa tem um terrivel poder. Artur se levanta:

-- Seja o que Deus quiser...

A voz de Zefa ressoa na estrada:

-- Desgracados... Desgracados...

10

A musica da harmonica e agora acompanhada pelo violao e pelo cavaquinho.
Bastiao esta sentado, parece um rei no seu trono, um largo sorriso corta-lhe o
rosto negro. Ali estao, na festa de Ataliba, no casamento de Teresa, todos os
colonos da fazenda, todos os meeiros e trabalhadores. Esse e um dia de festa,
acontecimento raro na triste monotonia daquelas vidas. Falou-se nela durante
muito tempo antes, muito tempo depois se falara ainda. Sao homens e mulheres
que trabalham dia e noite, mourejam na enxada, cavoucam a terra, plantam e
colhem, sao semi-escravizados a fazenda, a qual tem que vender sua colheita e
onde tem que comprar seus mantimentos, mas nessa noite nao pensam em nada
disso, em nenhuma tristeza, em nenhuma desgraca. Nem mesmo Jeronimo que
vem entrando com Jucundina, trazendo Zefa que e louca, nem mesmo ele pensa
na loucura da irma nem nos filhos que partiram m rumo ignorado. Hoje so
pensam e na festa, na alegria de dancar, de beber, de rir, de conversar, de ouvir o
negro Bastiao na harmonica.

Ataliba grita para Jeronimo:

-- Cumpadre, teja em sua casa.

Zefa senta-se no banco, seus olhos alucinados sorriem, sua face esta quase
tranquila ao som da musica. Ataliba quer saber:

-- Cumpadre, tu que veio das bandas da casa-grande nao sabe se seu Artur ja
saiu?

-- Parece que ta vindo. Quando travessei vi movimento de gente se preparando...
Dancam na sala. Os pes desacostumados das botinas ainda assim nao param nos
passos do baile. Cosme danca com Teresa, Militao com sua noiva, danca Marta e
danca Agostinho, negros, brancos e mulatos. Ataliba serve cachaca, ha com
fartura, Deus seja louvado.

-- Um trago, cumpadre...

-- A saude da noiva...

Joana larga o par para ir a cozinha dar uma espiada nas comidas. Esta tudo
pronto, no meio da noite os quitutes serao distribuidos. O melhor prato sera para
Artur que e capataz e vem a festa apesar disso. Sera que ele vai trazer um
presente? E bem capaz, uns metros de fazenda ou um frasco de cheiro. A musica
enche a sala pequena, o suor escorre dos rostos dos homens, ha um cheiro
penetrante que vem das mulheres suadas, dos negros risonhos. Trocam-se ditos,
risadas soltas, e mais que tudo alegram os homens os pes nos passos do baile, a
harmonica, o violao, o cavaquinho. Ninguem pensa em tristezas, a noite e de
festa.

Artur vem pela estrada. Vem devagar, como vai dizer aos colonos, dar-lhes a
noticia? Vem armado, quem sabe o que pode acontecer? O que lhe doi sao os
foguetes. Vem de dentes trancados, como anunciar as novidades?

A festa vai num crescendo de animacao. E a danca do peru, ruidosa e divertida.
Todos os pares estao completos, menos um ao qual falta a mulher, o cavalheiro
sem dama segurando um bordao. Quando a musica para todos soltam suas
damas, o do bordao toma de uma e e a correria em busca do par, ninguem quer
ficar dancando com o bordao. E riem e bebem, cachaca correndo, a catinga
aumentando, bodum de mulato, a alegria crescendo. Ataliba sorri: festa assim, de
tanta animacao, nunca houve por ali. So falta mesmo a chegada de Artur para
soltarem os foguetes.

Alguem, de ouvido mais fino, ouve os passos na estrada:

-- La vem seu Artur...

Ataliba se precipita para a porta. Leva o fifo, aproxima a chama, os foguetes
sobem para o ceu. Espoucam no alto, todos vieram para ver, a musica silenciou
mas nao a alegria. Artur olha para o ceu, sobem os foguetes, e em sua
homenagem. Como transmitir as noticias que traz? A voz de Ataliba gritando por
ele:

-- Se aproxime, seu Artur...

Artur para na estrada, meu Deus, que fazer? Espoucam os foguetes, um grito de
festa:

-- Viva seu Artur!

Meu Deus, que fazer?
LIVRO PRIMEIRO
***
OS CAMINHOS DA FOME
A caatinga

1

Agreste e inospita estende-se a caatinga. Os arbustos ralos elevam-se por leguas
e leguas no sertao seco e bravio, como um deserto de espinhos. Cobras e lagartos
arrastam-se por entre as pedras, sob o sol escaldante do meio-dia. Sao lagartos
enormes, parecem sobrados do principio do mundo, parados, sem expressao nos
olhos fixos, como se fossem esculturas primitivas. Sao as cobras mais
venenosas, a cascavel e o jararacucu, a jararaca e a coral. Silvam ao bulir dos
galhos, ao saltar dos lagartos, ao calor do sol. Os espinhos se cruzam na
caatinga, e o intransponivel deserto, o coracao inviolavel do Nordeste, a seca, o
espinho e o veneno, a carencia de tudo, do mais rudimentar caminho, de
qualquer arvore de boa sombra e de sugosa fruta. Apenas as umburanas se
levantam, de quando em quando, quebrando a monotonia dos arbustos com a sua
presenca amiga e acolhedora. No mais sao as palmatorias, as favelas, os
mandacarus, os columbis, as quixabas, os croas, os xiquexiques, as coroas-de-
padre, em meio a cuja rispidez surge, como uma visao de toda beleza, a flor de
uma orquidea. Um emaranhado de espinhos, impossivel de transpor. Por leguas e
leguas, atraves de todo o Nordeste, o deserto da caatinga. Impossivel de varar,
sem estradas, sem caminho, sem picadas, sem comida e sem agua, sem sombra e
sem regatos. A caatinga nordestina.

E atraves da caatinga, cortando-a de todos os lados, viaja uma inumeravel
multidao de camponeses. Sao homens jogados fora da terra pelo latifundio e pela
seca, expulsos de suas casas, sem trabalho nas fazendas, que descem em busca
de Sao Paulo, Eldorado daquelas imaginacoes. Vem de todas as partes do
Nordeste na viagem de espantos, cortam a caatinga abrindo passo pelos
espinhos, vencendo as cobras traicoeiras, vencendo a sede e a fome, os pes
calcados nas alpargatas de couro, as maos rasgadas, os rostos feridos, os
coracoes em desespero. Sao milhares e milhares se sucedendo sem parar. E uma
viagem que ha muito comecou e ninguem sabe quando vai terminar porque todos
os anos os colonos que perderam a terra, os trabalhadores explorados, as vitimas
da seca e dos coroneis, juntam seus trapos, seus filhos e suas ultimas forcas e
iniciam a jornada. E enquanto eles descem em busca de Juazeiro ou de Montes
Claros, sobem os que voltam, desiludidos, de Sao Paulo, e e dificil, se nao
impossivel, descobrir qual a maior miseria, se a dos que partem ou a dos que
voltam. E a fome e a doenca, os cadaveres vao ficando pelo caminho,
estrumando a terra da caatinga e mais vicosos nascem os mandacarus, maiores
os espinhos para rasgar novas carnes dos sertanejos fugidos. Familias numerosas
iniciam a viagem e quando atingem Pirapora a doenca e a fome as reduziu a
menos de metade. Ouvem-se, nessas cidades que bordejam a caatinga, as mais
incriveis historias, sabe-se das desgracas mais tremendas, aquelas que nenhum
romance poderia conter sem parecer absurdo. E a viagem que jamais termina,
recomecada sempre por homens que se assemelham aos que os precederam
como a agua de um copo a agua de outro copo. Sao os mesmos rostos de
indefinida cor, os pes gigantescos, de dedos abertos, sobrando das alpargatas, o
cabelo ralo, o corpo magro e resistente. As mesmas mulheres sem beleza nas
faces cansadas. Enchendo o deserto da caatinga com suas vidas desesperadas,
com seus ais de dor, seu passo abrindo picadas que logo se fecham em espinhos.

Aqui, na caatinga, habitam os cangaceiros. Os soldados da vinganca, os donos
do sertao. Nao tem paz nem descanso, nao tem quartel nem bivaques, nao tem
lar nem transporte. Sua casa e seu quartel, sua cama e sua mesa, sao a caatinga
para eles bem-amada. Os soldados da policia que os perseguem nao se atrevem a
penetrar por entre os arbustos de espinhos, os pes de xiquexiques e croas. Ao
lado das serpentes e dos lagartos, vivem os cangaceiros na caatinga e tambem
eles, por vezes, liquidam no tiro das suas repeticoes os sertanejos que descem e
que sobem na continua migracao. E aqui surgem, no coracao seco da caatinga, os
beatos mais famosos, aqueles que arrastam multidao dramatica no seu passo,
enchendo o sertao de oracoes estranhas, de ritos supersticiosos, anunciando pela
boca repleta de profecias o fim do mundo e do sofrimento dos camponeses. Na
caatinga habitaram Lucas da Feira, Antonio Silvino, Corisco e Lampiao, hoje
habita Lucas Arvoredo com seus jaguncos. Na caatinga surgiram Antonio
Conselheiro e o beato Lourenco. Do mais distante do deserto surge agora, com
as mesmas alucinadas palavras de profecias, o beato Estevao.

So os imigrantes sao os mesmos, os nomes podem mudar, mas sao identicos
rostos, a mesma fome, o mesmo fatalismo, a mesma decisao no caminhar.
Atravessando a caatinga, sobre as pedras, os espinhos, as cobras, os lagartos,
para frente, indo para Sao Paulo onde dizem que existe terra de graca e dinheiro
farto, voltando de Sao Paulo onde nao existe nem terra nem dinheiro.

La vao eles, sao centenas, sao milhares, na viagem de espantos. Durante meses
atravessam a caatinga. Os cadaveres vao ficando pelos caminhos improvisados e
nem mesmo eles modificam a paisagem desolada onde, ao sol causticante,
dormem indiferentes lagartos. Agua, so la embaixo, onde termina a miseria da
caatinga e comeca a miseria do rio Sao Francisco.

2

Na madrugada umida de orvalho a voz de Jeronimo comandou, rouca e cortada:

-- Vam'bora, gentes...

Estavam ele e seu irmao Joao Pedro, as duas familias tinham se reunido para a
viagem. Militao fora o unico que viera se despedir. Chegara de fifo na mao, a luz
vermelha fazendo fosca a claridade matutina:

-- Nosso SinhO Jesus Cristo acompanhe a vosmece e a sua famia...

E deu noticias:

-- Bastiao seguiu ontem com a famia dele... Dizque se Gregorio nao atirasse
quem atirava era ele...

-- Num tem noticia?

-- Nenhuma. Caiu no mato, quem e que pega ele?

Jucundina fez uma promessa:

-- Ja prometi duas velas a Nosso Senhor do Bonfim se ninguem pegar ele...

-- Tu nao vai memo? -- perguntou Jeronimo a Militao.

-- Num vou nao. Fico de trabaiador. O dinheirinho da terra vou guardar que e pro
casamento... Militao fora o unico dos colonos a ficar na fazenda apos a entrega
das terras. Gregorio atirara em Artur mas nao matara o capataz. A bala penetrara
no ombro esquerdo, Artur ja estava de pe, e o tiro servira para liquidar o
sentimentalismo com que ele recebera a noticia. O novo proprietario, ao saber da
violencia de Gregorio, louvou-se de haver exigido a entrega da fazenda sem
colonos. So veio tomar posse depois que o ultimo tinha partido e que novos
trabalhadores lavravam toda a terra. Conservou Artur como capataz e so muitos
anos depois veio a permitir novamente colonos e meeiros na fazenda. Gregorio
sumira no mundo, apos atirar, e havia quem dissesse que se incorporara ao bando
de Lucas Arvoredo. O crime se dera quando Artur voltara da festa de Ataliba,
onde comunicara aos colonos as novas trazidas pela carta do doutor Aureliano. A
festa se acabou em seguida, num rosario de lamentacoes. Bastiao afirmava que ia
matar Artur enquanto Joao Pedro contemporizava: -- Cachorro mandado nao tem
culpa...

Ouviram o tiro, ninguem sabe como a noticia chegara aos ouvidos de Gregorio
se ele nao havia saido de sua casa, nao viera a festa, nao estivera com Artur.
Conheceram que tinha sido Gregorio porque ele desapareceu levando uma
repeticao da fazenda. Nunca mais ouviram falar nele e dois dias depois eram
chamados todos a casa-grande para o acerto de contas. Artur tinha o ombro
enfaixado, viera um medico do arraial, retirara a bala, dissera que aquilo nao
tinha maior importancia. A policia deu batidas no rastro do colono desaparecido,
o rastro se perdia na caatinga.

Jeronimo vendeu o mandiocal, os pes de milho, a criacao. Desta so ficou o
jumento que ia servir para a viagem. Pela casa Artur nao quis dar nada. Por
nenhuma das casas dos colonos. E quando reclamaram ele contentou-se em
dizer:

-- Levem as casas nas costas, se puder...

So deu mesmo algum dinheiro pela casa de farinha de Joao Pedro. Tambem esse
devia muito a

fazenda e se nao fosse a casa de farinha nem poderia se retirar com a familia,
teria que ficar trabalhando na enxada ate pagar. Foi o que sucedeu com Ataliba
que estava em debito. Tomaram-lhe terras, casa, galinhas e porcos e ainda estava
ele obrigado a trabalhar com mulher, filhos e genro, ate que pagasse os
seiscentos mil-reis do seu debito.

Militao se despede:

-- Ate outra vez, seu Jeronimo...

O jumento ja esta pronto, carregado com o que eles levam. O menino pequeno
vai no colo de Jucundina, os dois outros vao andando. Agostinho leva um saco
de mantimentos. Marta esta com o mesmo vestido novo com que fora a festa de
Ataliba:

-- Ate quando Deus quiser...

A madrugada irrompe nos ceus, Jeronimo da voz de partida:

-- Vam'bora, minha gente...

Militao fica sozinho, olhando, suspenso o fifo da mao direita, acenando com a
esquerda um adeus que ninguem responde. Os vultos somem-se na luz da manha
ainda difusa. Militao apaga o candeeiro, a fumaca escura fica boiando no ar.

3

Noca aperta a gata contra o peito. Feriu o pe num espinho logo no comeco da
viagem mas nao chorou nem se queixou, deseja que ninguem preste atencao a
sua pequena pessoa. Basta com o que ja

sofreu, com as lagrimas que derramou nesta manha por causa de Marisca.
Quando ja estavam prontos para partir, as trouxas arrumadas, os cacuas cheios
nas cangalhas sobre Jeremias, Militao chegando para as despedidas, surgiu a
discussao sobre Marisca. Foi Marta quem alertou os pais. Noca ia saindo
silenciosamente, a gatinha sob o braco. Tapava-lhe a boca para ela nao miar. A
vaca, a cabra, as galinhas tinham sido vendidas a Artur. A gata sobrara pela casa,
em verdade ninguem pensara nela ate a hora da partida. Marta perguntou:

-- Tu ta querendo levar essa gata, Noca?

Antes mesmo que ela respondesse a velha Jucundina reclamou:

-- Solta essa gata, menina. Que diabo se vai fazer com uma gata nesses
caminhos?

Tonho, agitado com a partida desde a noite da vespera, como se aquilo fosse para
ele uma festa, comecou a saltar em frente da irma:

-- Solta a gata, deixa a gata, solta a gata...

As lagrimas encheram os olhos de Noca. Chegou a baixar a mao que segurava a
gata no gesto de larga-la no chao. Mas revoltou-se e deixou escapar um grito,
mais pungente nao podia haver:

-- Deixa eu levar ela...

-- Quer apanhar? Solta a gata, ja disse... -- Jucundina olhou Noca com olhos que
anunciavam chineladas.

Mas Noca apertou a gata contra o peito e repetiu seu pedida numa voz de choro,
misturada com as lagrimas.

-- Eu tomo conta dela, deixa eu levar ela...

Agostinho se meteu:

-- Deixa ela levar... O que e que tem?...

Noca engoliu um soluco, correu para junto do tio, sentindo-se protegida ao lado
do rapaz. Porem a voz de Jucundina voltou a amedronta-la:

-- Que e que a gente vai fazer com esse trambolho?

Noca, com a mao livre, segurou nas calcas do tio:

-- Nao deixe vovo soltar ela...

-- Deixa a menina levar a gata, mae... nao tem mal...

-- Para que serve? -- perguntou Jucundina.

-- Quem havera de saber? Ate pra comer se a fome apertar no caminho e se
acabar o mantimento... Noca apertou ainda mais Marisca contra o peito. Sentia-
se num mundo de ameacas e de perigos. Seus olhos estavam esbugalhados de
susto e as lagrimas nao paravam de correr. A discussao continuou e em breve
todos tomavam parte nela enquanto Noca solucava, sem, no entanto, soltar a gata
que rosnava no seu colo, indiferente ao barulho em torno. Finalmente Jeronimo,
com sua autoridade de chefe de familia decidiu a favor de Noca:

-- Deixe ela levar... Se der trabalho, a gente solta na estrada... Em que estrada?,
pensa Noca, nesse fim do primeiro dia da viagem. A estrada verdadeira ficou
para tras, agora e um atalho entre os matos que deve conduzi-los a fazenda
Primavera onde planejaram dormir nessa noite. O pe cortado doi, a gata tenta
saltar e ir correr pelos matos. Isso e o mais perigoso de tudo. Noca ja a soltou
uma vez e teve muito trabalho para conseguir pega-la. Foi preciso que Agostinho
a ajudasse e ainda assim tiveram que parar todos e Jucundina aproveitou para
dizer:

-- Ta vendo... Pra que trazer a gata?... So serve pra atrapalhar... Mas como Noca
comecasse novamente a chorar nao disse mais nada e ate largou a trouxa que
trazia e tambem ela correu atras de Marisca cujos instintos cacadores
despertavam ao contacto com a caatinga. Nao soltou mais a gata. Dava mais
trabalho do que ela pensava. Tinha que prende-la contra o peito e Marisca
arranhava, procurava fugir. Noca nao podia prestar atencao aos tocos e barrancos
do caminho estreito, espinhento e dificil. Enquanto Tonho corria, se divertia
puxando o cabresto de Jeremias, parando para ver os passarinhos, Noca cerrava a
fila ao lado de Zefa que repetia suas incompreensiveis palavras e que parecia nao
ver a crianca cujo pe ferido a obrigava a capengar levemente. Certa hora que
Agostinho se aproximou, Noca perguntou-lhe com a voz tremente:

-- Ainda esta longe, tio?

Entao Agostinho tomou-a nos bracos, a ela e a gata, e Noca sorriu, do alto via os
pes dos demais afundando na lama do caminho.

4

Os colonos despedidos da fazenda estavam espalhados pelas estradas de
caatinga. Iam todos no rumo do sul, em busca do pais de Sao Paulo. Muitos
outros haviam ido antes, os contratantes de trabalhadores apareciam pelas
fazendas, contavam historias, diziam coisas de assombrar. Nao havia gente pobre
naquela terra paulista, onde se plantava e colhia cafe. Cada trabalhador que
chegava era fazendeiro em poucos anos, virava coronel, homem influente na
politica. Assim diziam e sempre havia quem acreditasse apesar dos que voltavam
mais pobres ainda do que quando haviam partido. Eram esses mesmos caminhos,
essas trilhas abertas na caatinga, que Jeronimo e seu irmao Joao Pedro trilhavam
agora com suas familias. Dinah, mulher de Joao Pedro, que era muito
supersticiosa, contara as pessoas e os bichos da pobre comitiva: -- T'esconjuro...
Treze vivente...

Ela, o marido e a filha, Gertrudes, de quinze para dezesseis anos, mulata bem
escura, de nariz chato. Puxara a mae, era um touro no trabalho, apesar da pouca
idade. Parecia mais um homem do que mesmo uma crianca. E a familia de
Jeronimo. Ele, Jucundina, os dois filhos e os tres netos, os orfaos da filha mais
velha. Faziam onze mas Dinah contava tambem Jeremias e Marisca.

Jeremias ia na frente, Jeronimo puxava do cabresto, as vezes entregava a Tonho.
Ia carregado com dois cacuas, onde levavam quase tudo o que possuiam. O resto
estava nas trouxas que mulheres e homens conduziam, a pouca roupa, a quase
nenhuma comida. Jeremias marchava no seu passo tardo, sem pressa, arrancando
de quando em vez uma folha, parando nas pocas maiores de agua para beber.
Naquele primeiro dia eles fizeram cinco leguas compridas, que eram quantas os
separavam da fazenda Primavera. Chegaram com a noite quando Jeremias
comecava a empacar pelo caminho. Noca ia atras de todos, quase nao se
aguentava de cansada, a gata apertada contra o peito. Chegaram por detras do
curral. Mal despontaram no terreiro da casa-grande, uma voz forte gritou:

-- Quem vem la...

-- E de boa paz... -- respondeu Jeronimo.

Um homem apareceu, trazia uma lanterna na mao. Vestia calcas de montar,
calcava umas botas altas, revolver na cintura. Parou em frente a eles. Joao Pedro
cumprimentou:

-- B'as-tarde...

-- Donde vem?...

Jeronimo adiantou-se:

-- Nos ta vindo da fazenda do doutor Aureliano...

-- Pra onde vao?...

-- No rumo de Sao Paulo...

-- Sao imigrantes?

-- Inho, sim.
O homem nao alterou a voz para dizer:

-- Nao podem pousar aqui... E proibido... Toquem pra frente... Noca ja estava
sentada no chao, cocando o pe machucado enquanto Marisca miava ao lado.

-- Por essa noite so, meu senhor...

-- Nao pode... E ordem...

-- E pra onde a gente vai?

O homem encolheu os ombros. Ficou um instante parado, esperando. Vendo que
os outros nao partiam, disse:

-- Mais para diante. Tem um rocado, e da fazenda do seu Moura. Podem dormir
la, ele nao se importa. Mas cuidado com o fogo pra nao queimar o rocado...

-- Vamos minha gente...

Noca levantou-se num gemido:

-- Por que nois nao fica aquii...

Jeronimo nao respondeu. Puxava Jeremias que nao queria andar. A noite dos
viajantes cobria os caminhos da caatinga proxima.

5

Em meio a clareira elevava-se um oitizeiro e foi para la que Jeronimo dirigiu os
passos lerdos do jumento:

-- Anda, Jeremias... Anda, Jeremias... Vam'bora, bicho desgracado...

Mas nao falava com raiva, ao contrario, havia certo acento carinhoso na sua voz.
Jeronimo ouvia os gemidos abafados de Noca, nao compreendia por que a
crianca nao gemia em voz alta, nao ligava aquela sua atitude ao incidente em
torno a gata. Agostinho andara um longo pedaco de estrada com a menina as
costas, Dinah tambem a carregara durante algum tempo e Jeronimo a pusera nas
cangalhas sobre o jumento nos trechos mais dificeis do caminho. Agora ouvia os
seus gemidos abafados, e sentia raiva do homem que nao os deixara pousar na
fazenda Primavera, obrigando-os a andar mais meia legua, meia legua das
grandes, de quatro quilometros pelo menos. Igual a Artur, aquele outro capataz.
Pensando em Artur, pensou em Gregorio fugido nos matos, talvez no bando de
Lucas Arvoredo. Talvez naquela noite conversando com Jose, o segundo dos
seus filhos que havia partido e que, segundo todos diziam, era cangaceiro de
Lucas Arvoredo. Fugira de casa no dia em que o bando atacou a fazenda e nunca
mais voltaram a ter noticias concretas sobre ele. Um nome novo, porem, surgiu
no bando de Lucas, a policia falava de um jagunco apelidado de Ze Trevoada, de
pontaria certeira e coragem a toda prova. Conhecidos diziam que Ze Trevoada
era o mesmo Jose, filho de Jeronimo e Jucundina. Bem que podia ser, Jose

sempre fora esquisito, arredio, gostando de se afundar nos matos para cacar,
falando em ir embora. Bateu com as maos nas ancas do jumento para anima-lo.
Jeremias manteve o mesmo passo vagaroso, ainda assim estavam distanciados
dos demais, os gemidos de Noca haviam desaparecido. A noite caira
completamente e Jeronimo pouco enxergava da picada recente. Gravetos e
espinhos furavamlhe os pes mas ele nem os sentia. Pensou que a viagem estava
apenas comecando e que muita terra teriam que atravessar antes de chegar a
cidade de Juazeiro, no Estado da Bahia, onde tomariam o navio para descer o
rio. Esse Sao Paulo era distante, era no fim do mundo. Em Juazeiro venderia o
jumento, ia sentir falta de Jeremias, fazia seis anos que o possuia e muito ele o
ajudara. Em meio as trevas ele via o brilho das brasas. Um cheiro apetitoso de
resto de comida encheu-lhe as narinas. Havia gente por perto, com certeza.
Parou, esperando que os outros, que vinham muito atrasados, se aproximassem.
Ouvia os passos quebrando os gravetos no caminho e a voz de Jucundina
ralhando com Noca:

-- Cala a boca, menina...

Ela nao devia brigar com a menina, devia compreender que a pobrezinha estava
cansada, a caminhada era de extenuar um homem quanto mais uma crianca.
Jeronimo sentiu vontade de dar um grito na mulher mas se recordou que ela
tambem devia estar mais morta que viva, o dia todo com o pequeno no braco,
descansara apenas na hora de almocar. Marta e Gertrudes ajudaram a levar a
crianca mas Jucundina confiava pouco na filha e na sobrinha para deixar com
elas, durante muito tempo, o neto mais querido.

Eram as tres criancas orfas de Ernestina, a filha mais velha de Jeronimo e
Jucundina. Casara com um trabalhador, Pedro Ribeiro, e morrera de parto. O
marido nao demorou na fazenda, ganhou o mundo deixando com os avos as tres
criancas. A ultima, de cujo parto morrera Ernestina, foi, desde o primeiro dia,
criada por Jucundina. Tinha agora seis meses e toda capacidade de carinho da
velha parecia se concentrar no pequeno orfao. Nao ligava muito para Tonho e
Noca, em compensacao nao largava o pequenino no qual haviam posto o nome
de Ernesto em lembranca da mae morta. As vozes e os passos se aproximam.
Zefa esta agitada. Aquele primeiro dia foi terrivel para ela. Durante as primeiras
horas estivera alegre, cantara velhas modas que ha mais de quinze anos
aprendera, quando moca, em meio as outras mocas da fazenda. Catava flores do
campo, arrancava-lhes as petalas, jogava-as na estrada. Mas, a proporcao que a
tarde foi caindo, quando a hora do crepusculo se aproximou e nao se repetiram
aqueles movimentos quotidianos aos quais ela estava "habituada e que dirigiam
sua loucura, comecou a ficar impaciente, parando no caminho, ouvido a escuta,
os labios tremendo, as maos para o alto. Silenciosa, com um silencio mais
terrivel que mesmo suas palavras agoniadas e ameacadoras. Os olhos fixos nos
parentes como a acusa-los daquela transformacao em sua vida. Era preciso
trabalho para convence-la a andar e Agostinho e Joao Pedro desesperavam-se
por vezes:

-- Vamo' Zefa, vamo' que ta ficando tarde...

E ela parada, silenciosa e brusca, as maos para o ceu, os olhos nas primeiras
sombras da noite. O

ouvido a espera do grito de boiadeiro que Jeronimo nao soltava naquele
crepusculo. Joao Pedro teve de empurra-la certa hora e ela o fitou com tais olhos
que o colono estremeceu, um medo subito da irma. Os passos estao mais
proximos e Jeronimo ja distingue a sombra dos caminhantes. Agostinho vem na
frente e leva Zefa por um braco. Ela vem se estremecendo, vai ter um dos seus
ataques, com certeza. Tonho vem ao lado deles, ja perdeu a alegria com que
iniciou a jornada, agora so o cansaco aparece nos seus pequenos olhos
aventureiros. Marta carrega Noca e vem arfando com o peso da menina. Nao e
forte nem resistente essa moca que e a preferida do pai. Moca bonita, na fazenda
nao havia nenhuma que se comparasse com Marta, de pernas bem feitas, mulata
bem clara, de cabelos quase lisos, os peitos empinados. Pouca ajuda dava ela no
trabalho na roca, que sempre fora doentinha quando menina. Tem dezoito anos
mas aparenta menos que Gertrudes, se bem sinta-se nela a mulher ja feita, nos
olhos derramados, nos seios pontiagudos.
Jucundina, Dinah e Joao Pedro fecham a marcha. Param todos juntos a
Jeronimo. Ele aponta para diante:

-- Ali teve fogo... Ainda tao as brasas...

E tange Jeremias naquela direcao. O grupo segue atras dele, ha um pesado
silencio de cansaco e Jeronimo volta a recordar-se de Artur. Para Jeronimo tudo
se resumia numa questao de homens: o coronel Inacio era um homem bom,
consentia que eles lavrassem as terras da fazenda. O doutor Aureliano era
homem ruim, mandara-os expulsar. E pior que todos era Artur, que antes fora
trabalhador como eles, e que roubara a todos eles na hora do acerto de contas. A
unica coisa que o consola e que Gregorio nao tenha sido preso.

Vao se aproximando do fogo mas de repente param porque um homem se
levantou adiante com uma repeticao na mao:

-- Quem vem la?

-- E de paz... -- a voz de Jeronimo esta cheia de cansaco.

6

O homem nao baixou a repeticao mas abrandou a voz:

-- Flagelados?

-- Nois vai pra Sao Paulo... Na fazenda Primavera dissero que a gente podia
pousar aqui essa noite...

Joao Pedro e Agostinho haviam se juntado a Jeronimo e estavam os tres homens
em torno ao jumento. O homem da repeticao ainda perguntou:

-- Vosmeces vem de longe?

-- Inho, nao. Nos ta vindo de pertim, cuma seis leguas daqui.

O homem baixou a repeticao murmurando:

-- Entonces ainda tem mantimento...

E completou, como numa explicacao, ao abrir caminho:
-- Nos quase nao tem mais...

Era uma familia que estava acampada sob o oitizeiro. Alem do homem que os
recebera havia mais dois rapazes e quatro mulheres, sendo que duas delas eram
mocinhas e ficaram espiando de longe Marta e Gertrudes. Jeronimo foi tocando
o jumento ate o oitizeiro onde o amarrou. Agostinho baixou os cacuas, tirou a
cangalha. Estavam todos silenciosos. Noca, que Marta soltara no chao, correu,
num ultimo esforco para junto das grandes raizes onde sentou-se. Pos Marisca ao
seu lado. A gata miou longamente. Havia um silencio de parte a parte, as duas
familias estavam separadas pelo tronco da arvore e estudavam-se pelo rabo dos
olhos. Desarrumadas as coisas soltaram Jeremias. O jumento, livre do cabresto,
zurrou alegremente e saiu pastando nas proximidades. , Havia ainda algum
capim, esturricado pelo sol, mas para Jeremias bastava. Joao Pedro que
desamarrava um saco de estopa onde traziam a carne-seca, a farinha, o cafe e a
rapadura, dirigiu-se ao homem que antes sustentava a repeticao:

-- Vosmece permite que use o fogo?

Referia-se ao braseiro que ainda ardia no lado onde estava a familia chegada
antes. Ali com certeza haviam preparado o jantar. O homem disse que sim e
falou para as mocas:

-- Que e que voces faz ai que nao vao ajudar as donas?

As duas mocas levantaram-se pouco dispostas. Jucundina adiantou-se:

-- Nao faz falta. Obrigado a vosmece mas a gente mesmo se arranja.

Joao Pedro avivava o fogo. Agostinho, com uma lata na mao, perguntou onde
havia agua. Um dos rapazes respondeu:

-- Descendo ai essa ribanceira tem um poco...

As duas mocas estavam paradas ante Jucundina que cortava a carne-seca e
separava farinha noutra lata.

-- Num precisa vances se incomoda. Vao descansar que deve ta precisando se e
que andaro tanto cuma gente hoje...

Agostinho voltava com a agua. Jucundina pediu-lhe que preparasse um espeto
para a carne. As mocas nao se moviam e Jucundina levantou os olhos para espia-
las. E notou que os das mocas elas os tinham fitos no pedaco de carne que a
velha lavava para tirar o sal. "Estao com fome", pensou. Pos o espeto com a
carne sobre as brasas. Isso a levou ao outro lado, para perto da outra familia.
Eles estavam todos proximo ao fogo e quase a rodearam quando ela acocorou-se
ao lado do braseiro para tomar conta do espeto. Marta veio tambem com uma
lata pequena cheia de agua que pos para ferver. As duas mocas acompanharam
Jucundina e agora olhavam a carne chiar sobre as brasas, os olhos acendidos de
desejo. O menino pequeno comecou a chorar nos bracos de Dinah, separada
deles pelo tronco da arvore. Jucundina gritou:

-- Tonho, traz a farinha...

Preparou o mingau de farinha de mandioca para a crianca. Era um mingau ralo,
sem substancia, escuro e sem gosto. Mas nao havia outra coisa, tinha sido
impossivel trazer a cabra. A crianca parou de chorar, agora era Marta sozinha
que via os olhos das mocas e de todo o resto da familia pousados sobre a carne
que assava e sobre o saco onde estava a farinha. Aquilo a incomodava, ficava
sem jeito, sem palavras para puxar conversa. Jucundina voltou, acabara de dar de
comer a crianca que acomodara na rede armada por Jeronimo nos galhos da
arvore. Disse para Marta:

-- Vai tomar conta do menino. Depois tu come...

Para Marta foi um alivio. Sentia aqueles olhos todos acompanhando seus gestos
ao virar a carne no fogo, eram olhos cheios de pedidos, avidos e tristes.

O jantar nao tardou a ficar pronto. Alem da carne-seca, tudo que havia era um
pirao de farinha. No resto da agua posta a ferver, Jucundina colocou um pedaco
de rapadura que era para o cafe. Vieram todos acocorar-se nas raizes da arvore,
proximo ao fogo e ficaram lado a lado com a outra familia. Nem deram por falta
de Noca ja que Marisca miava em torno a eles, esfomeada.

Jeronimo convidou:

-- Vosmeces sao servidos?

Houve um gesto impreciso de uma das mocas. Como se quisesse marchar para
diante e aceitar. Jucundina teve medo. Tinha ainda muito caminho pela frente e
pouco mantimento. O dinheiro era contado para as passagens no navio ate
Pirapora. Podiam dispor de pouco e o que levavam mal daria se fizessem a
viagem com a rapidez que pretendiam. Ficou olhando a moca que nao chegou a
sair do lugar, apenas o pescoco estendeu-se para logo se recolher.

Foi o homem que antes empunhava a repeticao quem respondeu:

-- Obrigado. Nos ja comeu vai pra mais de meia hora...

Jucundina dividiu a carne. Deu pedacos maiores aos tres homens. Zefa silenciara
e mastigava num canto, benzendo-se de quando em vez. Dinah deu um pedaco
de sua carne a Gertrudes e pediu a Joao Pedro que armasse a rede. Jucundina
comecou a coar o cafe.

As latas eram poucas e so havia dois canecos. Serviu primeiro a Jeronimo e Joao
Pedro. As mocas olhando, os rapazes olhando tambem. O homem da repeticao
havia baixado a cabeca, talvez para nao olhar ele tambem, talvez para nao ver as
filhas e os filhos de olhos puxados para o cafe. Mas nao resistiu ate o fim.
Quando Jucundina estava servindo a Zefa e a Marta, ele falou:

-- Se vosmece pode dar, eu aceito um pingo de cafe pras duas meninas... E antes
mesmo que Jucundina respondesse, ele explicou, as maos balancando, a voz
distante:

-- E que faz muito tempo que a gente ta viajando. Nos vem do Ceara e ja acabou
tudo que a gente trouxe. Faz tres dias que nao tem cafe. So tem mesmo rapadura
e farinha... Todos tomaram cafe. E Jucundina ainda deu um pedaco de carne.
Pequeno mas que foi recebido num silencio que valia mais que qualquer ruidosa
manifestacao de alegria.

-- Deus ajude vosmece...

Comecaram a lavar as latas. E, de repente, Marta deu por falta de Noca:

-- Cade Noca? Ela num cumeu?

Sairam procurando, a menina dormia junto a raiz da arvore, no outro lado.

-- E melhor nao acordar... -- disse Jeronimo.

Marta sentou-se ao lado da sobrinha que respirava docemente. Tomou da gata
que corria ali perto, colocou-a no calor da menina. Noca semi-acordou, puxou
Marisca com a mao, apertou-a contra si. No outro lado conversavam. O homem
da repeticao contava.

-- Ficaro com tudo que era de nois. So pro mode nois nao pode pagar o
arrendamento... Ninharia de dinheiro, foi uma mesquinhez. Nois arresolveu vir
tambem pra Sao Paulo. So que nois vai por Montes Claros que la tem um
contratante esperando a gente... Faz dois mes que nois viaja...

-- Nois saiu hoje, tamo comecando... -- era a voz de Joao Pedro.

Alguem jogou um resto de agua fora. Marta tinha as pernas cansadas e as maos
doiam. E aquela noite no mato derramava-lhe uma desconhecida moleza pelo
corpo. As brasas morriam aos poucos enquanto o homem contava:

-- Nois ja passou tanta desgraca que nem merecia...

Marta ouvia de olhos cerrados. Lembrava-se do doutor Aureliano. Era um moco
bonito, alto e bem penteado, com o cabelo cheiroso. Por que ele os botara para
fora? Quando estivera na fazenda, ha dois anos, Marta era quase menina ainda e
fora ajudar Felicia na casa-grande. O doutor pegara-lhe nos peitos que nasciam,
dera-lhe um dinheiro de presente. Por que os botara para fora? Parecia tao bom
moco, dizia que ela era mais bonita que as mulheres da cidade. Marta recorda a
caricia do doutor. Ficara com medo naquele dia mas nessa noite no mato ela se
estremece ao recordar.

O homem contava no outro lado:

-- Dizque e o fim do mundo... Toda essa desgraceira que ta sucedendo... Nao sou
eu quem dizque, e um homem santo, um beato que apareceu pras bandas do
sertao. O nome dele e Estevao e dizque faz milagres, cura doente que nem Padre
Cicero... Apareceu num faz muito tempo, vem andando pro lado do mar. Dizque
ja tem mais de quinhentos homens atras dele... Ele ta avisando que o mundo vai
se acabar, convidando os homens pra fazer penitencia...

Marta viu a sombra passar ao seu lado. Era Zefa que se levantava ao ouvir o
nome de Estevao e a relacao dos seus feitos. Marta pensava no doutor Aureliano.
Era risonho e afavel, suas camisas tinham um perfume fino, Marta gostava de
cheira-las quando as levava para lavar. A voz do homem chega no escuro:
-- Dizque ele ta procurando Lucas Arvoredo pra obrigar ele fazer penitencia...
Dizque o fim do mundo ta chegando.

E o grito de Zefa cortou a noite, mais uma vez. As palavras do homem ela se
reencontrava e comecava a transmitir sua mensagem que nao era outra senao a
que o beato Estevao proclamava pelo sertao de flagelados e imigrantes, de
jaguncos e criancas morrendo.

Noca cordou com o grito, estranhou o lugar onde estava. Marta se levantou, as
brasas estavam apagadas e o homem da repeticao espiava Zefa, amedrontado.
Joao Pedro explicava:

-- E lesa, coitada...

7

Bem que eles desejaram viajar junto com Jeronimo e os seus. Porem Jucundina
estava atenta e desde a noite anterior imaginara que eles proporiam que fizessem
a viagem num so grupo enquanto o seu caminho fosse o mesmo. Nao so
imaginara como avisara Jeronimo. Eles nao tinham mais comida, a carne-seca
acabara, o cafe tambem, nao possuiam um caroco de feijao, tudo que levavam
era um resto de farinha e rapadura. Que vantagem havia entao em juntarem-se
com eles num grupo so? Nao e que Jucundina nao tivesse pena. Tinha pena e na
vespera dera-lhes ate um pedaco de carne se bem soubesse que ia lhe fazer falta.
O que nao podia era tirar, como ela disse a Jeronimo, da boca dos filhos e netos
para dar a estranhos.

Pela madrugada, antes mesmo do sol nascer, quando Jeronimo botava a cangalha
em Jeremias, o homem propos.

-- Nois vai em rumo diferente... -- disse Jeronimo.

Mas o homem insistiu. Grande trecho de caminho podiam fazer em companhia, e
quanto maior o grupo melhor seria, maiores as garantias contra os jaguncos,
mais gente para rasgar picadas na caatinga cuja aproximacao sentiam com pavor.
Jeronimo estava sem resposta que dar quando Jucundina se interpos:

-- Nois tem pouca manutencao. Se nois vai so pode que de pra gente se arranjar...
Nois nao pode com mais nenhum...
Sua voz era severa se bem nao houvesse nela nem o mais longinquo traco de
rispidez. Dizia quase como quem pedisse desculpas de ser tao pobre, tao incapaz
de ajudar, mas, ao mesmo tempo, com absoluta firmeza, era para cortar a
conversa.

Marcharam antes. Da volta do caminho Jucundina nao pode deixar de espiar. E
viu que o homem falava com a mulher enquanto as mocas espiavam os que
partiam. Jucundina quase se arrependeu. Mas olhou para a frente e viu os seus
que andavam, acompanhando o passo demorado do jumento, e seu coracao
trancou-se a qualquer piedade. Seu passo foi mais firme e logo ela alcancou
Marta e Zefa que iam atras dos outros.

8

Cinco dias depois estavam em plena caatinga, buscando entre o intrincado dos
espinhos o rastro das picadas que outros viandantes haviam aberto antes. Ja
estavam acostumados a dormir ao relento, debaixo das arvores, pois so existiam
duas redes, numa das quais ficava Jucundina com o neto mais moco e na outra
repousava Dinah. Mas naquela primeira noite da caatinga nao havia arvores onde
prender as redes, a muito custo conseguiram um pequeno descampado onde
arriar as trouxas e jogar o corpo. Haviam feito pouco caminho naquele dia. Os
homens iam de facao na mao, cortando o mato, alargando a quase invisivel
picada. Estavam tao cansados que nao sentiam fome. Dinah se encarregou do
jantar, ajudada por Marta.

Jucundina fez uma cama com a rede, no chao, para o menorzinho e sentou-se ao
seu lado. Estirou as pernas, tambem ela estava terrivelmente cansada. Se bem o
menino pesasse cada vez menos, estava emagrecendo a olhos vistos. Na roca
Jucundina o alimentava com leite de cabra e ele ia se criando sem maiores
novidades. Gordo nunca fora mas quem ja viu filho de colono que fosse gordo?
Agora, porem, emagrecia nesse regime de angu de farinha de mandioca, tomado
quase a pulso, chorando, batendo as maozinhas em sinal de protesto. "Devia ter
trazido a cabra", pensa Jucundina, "por maior que fosse o sacrificio". Ficou
olhando a face palida da crianca. Os ossos estavam a mostra, os olhos saltados,
podiamse contar as costelas nas costas finas. "Devia ter trazido a cabra."
Jucundina espiava com medo para o neto. Achava impossivel que ele pudesse
resistir a viagem. Todos os dias quando a crianca defecava, ela examinava os
detritos com medo de que ele obrasse verde. Ansiava pelo dia em que chegassem
a Juazeiro da Bahia, onde conseguiria leite para a crianca. No lenco de flores
vermelhas ela conduzia um dinheirinho amarrado num no, numa das pontas, e
ninguem sabia daquele dinheiro, estava reservado para comprar leite durante a
viagem. So que na caatinga nao encontravam nem rastro de gado. Talvez quando
chegassem a cidade e descessem o rio... Devia haver fartura por aquelas bandas
ja que sobrava agua, nao era uma terra seca como aquela por onde caminhavam.
A crianca dorme ao seu lado e Jucundina pensa que e uma injustica que o neto,
tao inocente ainda, ja sofra tanto. Que sofram ela e Jeronimo, Joao Pedro e
Dinah, ainda se aceita. Estao velhos e acostumados as desgracas da vida. Mas
por que sofrer uma crianca de poucos meses que ainda nao fez mal a ninguem?
Que pecados ela esta pagando, por que Deus nao tem piedade?

Os seus pensamentos sao subitamente cortados pelos gemidos que chegam ate
ela. A principio sao medrosos, em surdina, um choro aflito e monotono. Mas
logo se elevam, sao gritos de dor. Jucundina reconhece a voz de Noca. Ha dias
que ela vinha capengando, se queixando do pe, de onde Marta arrancara um
pedaco de espinho. Choramingava o caminhol todo, viajava a maior parte do
tempo no braco de um ou de outro, ou entao na cangalha do jumento, sem largar
a gata amarela. "Diabo de gata, devido a ela e que Noca se ferira." Jucundina
esta tao cansada que se demora a levantar para buscar a neta que soluca. "Em vez
da gata podiam ter trazido a cabra, o trabalho nao seria muito maior." Ouviu a
voz de Jeronimo ralhando com Noca:

-- Cala essa boca, dianho... Nao para de chorar... Se nao calar eu te dou uma
coca... Mas Noca desobedeceu e Jucundina estranhou o acontecimento. Noca era
medrosa, de facil obediencia, silenciava ante qualquer ralho ou ameaca.
Levantou-se ao mesmo tempo que a chamava:

-- Noca, vem ca...

Ela veio, capengando, os olhos em lagrimas, a gata contra o peito, espiando com
medo para a avo.

-- Larga essa gata no chao...

Soltou a gata que logo correu para os matos. Jucundina tomou a menina nos
bracos, colocou-a no colo:

-- Que e que tu tem?

-- Meu pe ta doendo...
O fifo iluminava mal. Jucundina via a sua luz a face magra de Ernesto que
dormia. Chamou Marta:

-- Chega aqui...

-- Tou assando a carne...

-- Gertrudes! Gertrudes!

Veio a sobrinha e segurou o fifo. Jucundina tomou do pe doente com a mao,
passou o dedo sobre a ferida. Estava inchado, todo o pe, uma cor escura, feia.
Buliu na casca que cobria a ferida e o pus se espalhou. Noca segurava-se no
pescoco da avo com os dois bracos, solucando baixinho. Jucundina sentou-se,
ajeitou Noca no seu colo, mandou que Gertrudes se acocorasse para iluminar
melhor. Comecou a espremer o pus que era muito.

-- Vai buscar um pano... Anda depressa...

Gertrudes voltou com um trapo, pedaco de um velho vestido. Apesar de lavado
conservava uma indefinida cor de sujeiras antigas. Dividiu-o em dois pedacos,
com um limpou o pus, espremeu mais, a crianca gemia.

-- Diz a Joao Pedro ou a Agostinho pra procurar um pe de mastruz por ai...
Enquanto esperava comecou a alisar de manso a cabeca de Noca a quem o
tratamento aliviara. Tambem ela sofria, coitadinha, que mal fizera nesse mundo?
Jucundina sente um estranho desanimo, de repente nao compreende por que esta
naquele caminho estreito da caatinga, com os pes cortados de espinhos, as maos
cansadas, o corpo moido como se houvesse levado uma surra. Por que sairam da
sua terra, por que deixaram sua casa, o curral, a vaca mansa, os pes de mandioca
e milho? Por que botaram eles para fora? Alisa a cabeca da crianca ate que os
passos de Agostinho, que volta acompanhado por Gertrudes, se fazem ouvir bem
proximos.

Machuca o mastruco numa pedra. Coloca-o sobre o pe da crianca, amarra com o
pano. Jeronimo vem chegando:

-- Que e que tem?

-- Ta uma ferida feia... Postumou...
Marta grita que a carne esta assada e eles veem o alto vulto de Zefa atravessando
o mato para os lados do fogo. Seus cabelos estao soltos, enormes, e agora, na
viagem, ela fala o tempo todo, ja nao ha

hora para repetir que o mundo vai acabar e os homens devem fazer penitencia
dos seus pecados. Jucundina pensa, enquanto deita Noca ao lado do irmaozinho,
que maior penitencia eles nao podiam fazer. Nasce a lua cheia no ceu.

9

Zefa cada vez dava mais trabalho. Antes, quando estava na fazenda, ela se
habituara a fazer no mato as suas necessidades, e, a excecao da hora do
crepusculo quando inevitavelmente se entregava ao seu estranho ritual, passava
o dia quase normalmente, ate ainda ajudava no trabalho da roca, se bem pequeno
fosse o seu auxilio. Mas, desde o segundo dia de viagem, mudara seus habitos,
era necessario exercer constante vigilancia sobre ela pois sumia pelos caminhos,
falando em voz alta, acenando para arvores << passaros, amedrontando as
pessoas, que casualmente encontrava, com suas palavras inexplicaveis e seus
gestos atemorizadores. E Ja nao se preocupava de ir ao mato fazer suas
necessidades, defecava e mijava no vestido, e era Marta, paciente e boa, quem a
limpava, mudava sua roupa debaixo quase sempre suja. E como era quase
impossivel faze-la banhasse (inclusive a agua era dificil naqueles caminhos), um
odor fetido desprendia-se das roupas e do corpo de Zefa, completando o
extravagante da sua figura e o indecifravel das suas palavras loucas. Apenas
Marta e Jucundina tinham paciencia com ela. Tonho passava o dia bulindo com
Zefa, puxando-Ihe os vestidos, mostrando-lhe a lingua, dizendo-lhe nomes.
Jeronimo lhe dera umas bofetadas mas o menino nao se corrigia, cansara-se de
puxar o jumento e de correr pelos caminhos, nao tinha outra diversao senao
atenazar a vida da tia lesa. Tambem Joao Pedro e Agostinho, Dinah, Gertrudes e
o proprio Jeronimo por vezes perdiam a paciencia, davam-lhe gritos,
ameacavam-na.

-- So da trabalho...

Apenas Jucundina e Marta cuidavam da pobre. Marta parecia-se cada vez mais
com a mae, na boniteza que recordava aquela moca Jucundina de outros tempos
quando conhecera Jeronimo, que era tropeiro por aquele sertao, e na coragem
para o trabalho, em certo fatalismo ao encarar os fatos, em nao se desesperar. Era
ela quem conduzia Zefa durante quase toda a viagem, tomando sentido para a
louca nao desaparecer, dizendo-lhe palavras carinhosas, limpando as sujeiras do
vestido dela, lavando-lhe os pes quando havia agua de sobra, tocando Tonho
para longe.

Jeronimo espia a filha naquele trabalho paciente e todo o seu coracao se comove.
Ama aquela filha sobre todas as coisas.

Ao contrario de Jucundina ele nao pensa demasiado nos filhos que partiram. Era
o destino deles, destino nao e coisa que se mude na terra, cada qual nasce com
sua sina, tem de cumpri-la. Admira-se ate

de Agostinho nao ter partido, de ter ficado com ele. Concentrou toda a sua
ternura na filha, para ela ele trabalhava o pedaco de terra que arrendara do
coronel Inacio, para que pudesse fazer um bom casamento, com um rapaz de
respeito, ter sua casa em ordem, nao precisar talvez lavrar a terra. De outras ele
sabia que ate com rapazes do comercio tinham casado. Marta era bonita, e mais
que bonita era boa, obediente e trabalhadora, bem merecia ser feliz. La vai ela ao
lado da tia, guiando-lhe os passos incertos, como se conduzisse uma crianca ou
um cego. E Jeronimo se arrepende do modo brusco com que, por vezes, trata
Zefa. Recorda as palavras definidoras de Jucundina quando ele gritou com a
irma, impaciente:

-- E uma inocente...

Os ultimos solucos de Noca confundem-se com o seu ressonar. As palavras
magicas de Zefa espantam as cobras e os lagartos da caatinga. A lua se derrama
cor de oiro sobre os mandacarus. Jeronimo, apos mastigar seu pedaco de carne,
vai cuidar de Jeremias que arranca cascas de arbustos, quanto mato verde
encontra, quanta folha passa a altura da sua boca. Ao seu lado Jeronimo sente-se
seguro e confiante. O jumento e o que ha de mais solido e inalteravel nessa
viagem. Parece incapaz de sentir cansaco, e o unico que sabe descobrir agua nas
folhas e evita toda erva venenosa como se houvesse nascido e se criado em plena
caatinga. Jeronimo esta lhe tomando cada vez mais amizade, faz-lhe agrados no
focinho. A lua ilumina a caatinga, ao longe silvam as cobras venenosas.

10

Os gemidos de Noca acordam Jucundina que dormia ao lado dos dois netos.
Semilevantou-se, pos a mao na testa da crianca. A febre era alta. Olhou em redor,
a luz da lua. Devia ser quase meia-noite, calculou. A crianca movia-se inquieta
no leito improvisado, queimava de febre. Jucundina incorporou-se totalmente,
pensava em que trouxa estariam as folhas de erva-cidreira que trouxera. Ainda
haveria por acaso alguma brasa acesa?

Levantou-se procurando nao fazer ruido. Mas ainda assim Marta acordou.
Dormia junto com Gertrudes e Dinah, Tonho entre elas. Apoiou-se no cotovelo,
viu o vulto de Jucundina movendo-se entre os arbustos. Primeiro pensou que a
velha estivesse procurando um lugar no mato onde fazer as suas necessidades.
Mas ela se dirigia para as trouxas, acumuladas junto aos homens que dormiam.
A lua iluminava todo o pequeno descampado e Marta observou, durante um
momento, a velha Jucundina desatando as cordas que prendiam uma das trouxas.
E ouviu o gemido de Noca. Compreendeu de imediato o que se passava. Saiu,
ainda mais silenciosa e levemente, de entre as companheiras de sono, e
encaminhou-se para junto de Jucundina:

-- Mae...

A velha assustou-se:

-- E tu?

Falava em voz apenas ciciada:

-- Nao faz barulho pra nao acordar os outros...

-- Que e que vosmece ta fazendo?

-- Noca ta com febre... E da ferida no pe...

-- Que e que vosmece ta procurando?

-- Erva-cidreira... Pra fazer um cha... Va avivar o fogo.

Ja nao havia brasas, foi preciso buscar gravetos, os fosforos estavam com os
homens. Marta andou de mansinho, tocou no braco de Agostinho. Os tres
homens dormiam proximos uns dos outros, e a repeticao descansava ao lado de
Joao Pedro. Estavam largados, pareciam mortos. Agostinho se moveu, Marta
segurou-o pelo braco, falou-lhe ao ouvido:

-- Nao faz barulho pra nao acordar Pai e tio Joao Pedro....
Agostinho esfregava os olhos.

-- Os fosforos...

-- Pra que e?

-- Noca ta com febre... Mae vai fazer cha...

-- Se precisar tu me chama... -- deu os fosforos, deitou de novo, mas nao dormiu.
Ficou espiando para os lados onde dormiam as mulheres. Dinah estava na frente
mas ainda assim ele distinguia o vulto de Gertrudes, grande para os seus quinze
anos, era uma mulher feita, se Agostinho a pegasse a sos... Era sua prima mas
que importava isso? Podia ate casar com ela, o dificil era esperar que aparecesse
um padre ou um juiz. Levantou meio corpo, assim podia ver as coxas da moca
que sobravam do vestido curto, grossas e escuras. Voltou a deitar, esperaria que
chegasse a ocasiao. Ferveram as folhas numa lata d'agua. Noca continuava a
gemer, Zefa havia acordado e estava em pe

ao lado da crianca. Olhava-a com seus olhos de desvario, nada sabia da ferida
nem da febre, mas tinha um sorriso tal nos labios que amedrontou as duas
mulheres.

-- Va dormir, tia Zefa... -- disse Marta.

Zefa apontou a crianca com seu dedo de unha enorme e negra:

-- Vai morrer!

-- T'esconjuro... Deus nao seja servido...

A crianca gemia. Jucundina levantou-a nos bracos, comecou a dar-lhe o cha.
Noca sorvia a bebida doce -- Jucundina pusera um pedaco de rapadura -- em
grandes sorvos. A febre aumentara os seus olhos que pareciam nao pertencer
aquele rosto chupado e assustado.

-- Tou cum frio, vo...

-- Vai buscar o paleto de teu pai...

Marta voltou com o velho paleto de casimira. Nele Jucundina embrulhou a
crianca. Deitou-a novamente:

-- Dorme...

Zefa continuava de pe, ao lado. O luar batia sobre seu rosto sorridente. Doce
sorriso com que ela acompanhava as palavras cheias de definitiva certeza:

-- Vai morrer...

Marta a tomou pelo braco:

-- Vem dormir...

Zefa a acompanhou obedientemente. Ia repetindo pelo caminho, a cabeca
voltada para tras espiando a crianca:

-- Vai morrer... Vai morrer...

E Jucundina que a ouvia deixou-se encher por aquela certeza. Noca ia morrer... E
talvez o pequeno, e Tonho tambem, e Gertrudes, e Marta, e Dinah, depois os
homens, todos eles nesses caminhos desgracados. Recordou-se de que os
mantimentos diminuiam rapidamente, nao chegariam nem para a metade da
viagem. Sentiu um no na garganta mas nao chorou. Atendeu a menina que
gemia.

11

Na frente iam Joao Pedro e Agostinho aparando os galhos mais agressivos dos
arbustos. Quem visse a estreiteza do caminho diria que ha muito nao passava
gente por ali. E que os espinheiros logo se entrecruzavam, fechando a picada
quase imediatamente depois da passagem dos homens. Havia rastros pelo chao,
muitos pes haviam pousado sobre as pedras e o po daquela estrada. Por ali
cortavam caminho. Jeronimo, no tempo que trabalhava de boiadeiro acostumara-
se a percorrer todos esses atalhos da caatinga e os conhecia passo a passo
durante grande extensao. Caminhava logo apos o irmao e o filho, tocando o
jumento. As mulheres iam atras, em fila, porque a picada nao dava para mais de
um. Dinah, que conduzia a crianca pequena, defendia-se com o braco contra os
espinhos.

Noca viajava agora num dos cacuas que Jeremias levava sobre a cangalha.
Haviam-no esvaziado e ali Jucundina colocara a menina doente, sentada, o pe
cada vez mais inchado, a febre cada vez mais alta. Parara de gemer, numa
indiferenca por tudo, e era Gertrudes quem conduzia a gata. Nos primeiros dias
de febre Noca ainda sorria ao ver Marisca e gostava de leva-la consigo, de
acariciar seu dorso sedoso, de ouvir os seus miados. Mas, com o suceder do
tempo, foi caindo num torpor que amedrontava Jucundina. Ao demais, desde a
primeira noite de febre, Zefa nao cessara de repetir aquelas palavras como uma
praga:

-- Vai morrer...

Parecia ter esquecido todos os demais termos do seu pequeno vocabulario de
maldicoes e ameacas. Reduzira-se a essa previsao da morte de Noca e a principio
foi intoleravel para os viajantes o constante ressoar daquelas palavras, era um
agouro que todos desejavam afastar. Mas foram se habituando e se convencendo.
Desde a noite em que os gemidos de Noca acordaram Jucundina, a menina so
fizera piorar. Nao havia mastruco nem cha que desse jeito, "a ferida arruinara",
como dizia Jeronimo. Dentro de cada um deles as palavras de Zefa foram se
transformando numa certeza indiscutivel: vai morrer. E ficaram a

espera de que a hora chegasse, quando Noca fechasse os olhos e deixasse de
sofrer. Dois dias passaram parados junto a um poco numa agonia diante da
crianca doente. E como ela nem melhorasse nem morresse, resolveram no
terceiro dia continuar a viagem pois nao podiam gastar mantimento inutilmente.
E agora fazem por nao se lembrar de Noca que vai no cacua. Apenas Jucundina e
Marta chegam de vez em quando e dao uma espiada no rosto amarelo da doente,
de olhos semicerrados, a respiracao arfante. Zefa repete, nao pensando mais
sequer em Noca, maquinalmente, as palavras agourentas. E os demais, depois de
todos esses dias de espera, ja estao, cada um para si, achando que era melhor que
ela morresse logo porque esta atrasando a viagem, tem que andar no passo mais
lento, o sofrimento se arrasta e a comida se acaba.

12

E naquele dia nao houve agua em todo o percurso. O sol escaldava, as pedras da
estrada mais pareciam brasas acendidas, as cobras moviam-se entre os arbustos,
Joao Pedro matou uma cascavel com o seu bordao e Tonho apareceu correndo,
branco de susto, certa hora, porque encontrara um jararacucu na estrada.
Andavam com cuidado e a sede ia aumentando. A pouca agua que levavam, um
moringue pela metade, Jucundina a reservava toda para Noca.

Em determinado momento foi necessario colocar Tonho em cima da cangalha. O
menino ja nao aguentava andar. E a marcha se fez mais vagarosa, os olhos de
Noca mais fechados, e o cansaco de todos cada vez maior.

Pelas tres horas da tarde Dinah arriou:

-- Nao aguento mais...

Pararam todos, Joao Pedro e Agostinho baixaram os facoes. Nenhuma arvore nas
proximidades, nenhuma casa a vista, nem uma clareira, nem um descampado.
Somente a caatinga, agressiva e inospita. Ate mesmo Zefa, a quem o delirio
sustentava, se deixou sentar e pediu de beber. Os homens se espalharam em
busca de agua.

Agostinho aproximou-se do jumento, olhou a sobrinha no cacua:

-- Nao passa dessa noite...

E dizia com um alivio na voz.

13

Porem na noite daquele mesmo dia, na continuacao da viagem, eles encontraram,
numa clareira de onde partia uma larga estrada -- em busca da qual andava
Jeronimo -- um grupo grande de imigrantes, aos quais se haviam juntado
trabalhadores da fazenda a que pertenciam aqueles terrenos. Eram umas vinte
pessoas, entre homens, mulheres e criancas e estavam improvisando uma festa.
Havia um tocador de violao -- imigrante ele tambem -- e bebiam cachaca. Os
trabalhadores da fazenda tinham vindo nao tanto pelos caminheiros pois
diariamente passavam flagelados pela fazenda, que iam e vinham de Sao Paulo.
E que na fazenda aparecera um magico, sobrado de uma pequena companhia de
teatro que falira na cidade proxima. O magico se jogara para as fazendas na
esperanca de conseguir com os fazendeiros, em paga das suas exibicoes, o
dinheiro com que viajar novamente para o Rio de Janeiro. Nas grandes cidades,
nos anuncios espalhafatosos, costumava intitular-se Professor Fluvio, o Grande.
Mas ali, de roupas sujas (havia vendido o guarda-roupa para pagar a pensao,
conservando apenas o terno que vestia, o baralho para as magicas e um que outro
instrumento dos mais baratos), de cabelo comprido e barba por fazer, voltara a
ser simplesmente Jose Duarte. Chegara a mais extrema miseria e ia de fazenda
em fazenda, exibindo-se primeiro para os coroneis, depois para os trabalhadores
e colonos, catando magros niqueis, sem nunca poder juntar o suficiente para um
percurso maior que mais rapido o pusesse na capital. Ha mais de dois meses que
vai assim, atravessando a caatinga, nem mesmo ele sabe da alegria que tem
espalhado por estas fazendas de homens que desconhecem o cinema e o teatro.
Ja se exibira ante o proprietario e o capataz. Ante os trabalhadores tambem.
Preparava-se para tocar para diante quando soube que um grupo de imigrantes
parara em terras da fazenda e resolveu buscar ali mais alguns niqueis.

Quando Jeronimo chegou com a familia, o magico ia iniciar o espetaculo. Mas
como todos se voltassem para observar os viajantes, ele tambem parou e
resolveu repetir o discurso com que iniciava seus trabalhos. Jeronimo
cumprimentava:

-- B'as tardes...

Havia umas quantas arvores, viam-se as pastagens que se estendiam ao longe, o
criatorio de gado. Distantes estavam a casa-grande, os currais, casas de
trabalhadores. Porem o simples encontro com aquele grupo de gente revigorou o
coracao dos que chegavam.

Jeronimo pediu licenca para pousarem ali. Um trabalhador explicou que era
preciso ir la em cima falar com o coronel. Mas outro disse que nao era
necessario, o coronel ja permitira aos que haviam chegado de tarde, a ordem
podia valer tambem para a familia de Jeronimo. Comecaram a descarregar o
jumento e todos viram a crianca doente quando foi retirada do cacua. Jucundina
a deitou junto ao tronco de uma arvore, a gata veio miar perto, rondando a dona,
querendo brincar com ela. O menorzinho iniciou o choro reclamando comida.

Uma mulher separou-se de entre os que cercavam o magico e veio perguntar o
que a menina tinha. Entao todos se movimentaram, interessados, e o proprio
magico, baixando novamente as mangas da camisa, aproximou-se. A conversa
logo estendeu-se a todos, Jucundina e Dinah dando explicacoes, enquanto Marta
e Gertrudes aproveitavam o fogo onde os imigrantes haviam preparado o seu
jantar para assar a carne-seca. Agostinho comprou uma penca de bananas de um
homem. Enquanto Jucundina dava de comer ao pequeno, Dinah descrevia para
as mulheres reunidas a doenca de Noca. Deram conselhos e uma trouxe um
remedio, pomada que um medico receitara para um caso assim acontecido com
um filho dela. Dinah aplicou a pomada mas Noca nem parecia sentir, o corpo
mole, os olhos cerrados. O magico esperava pacientemente que o movimento
acalmasse para iniciar o seu espetaculo. Nao deixava de estar comovido com a
visao da crianca doente mas o sentimento que predominava nele era o medo de
que a atencao dos imigrantes se desviasse inteiramente para os recem-chegados.
Homens se haviam oferecido para ir buscar agua, outros ajudavam Jeronimo a
retirar os cacuas e a cangalha do jumento, as mulheres buscavam encontrar
qualquer coisa que fosse util a Noca, uma delas conversava muito animadamente
com Zefa que a ouvia silenciosa, os olhos fixos nos labios da mulher. Foi preciso
que Agostinho avisasse que Zefa era lesa. Outra narrava para Jucundina que ja
havia perdido dois filhos pequenos naquela viagem, ambos levados pela febre
contraida no caminho. O magico se afastara um pouco e olhava desconfiado toda
aquela agitacao. Viu a familia se reunir para comer, assistiu a Jucundina
adormecer Ernesto e deita-lo na rede que voltaram a armar naquela noite. Na
outra ficou Noca, e Marta a balancava levemente.

Finalmente foram todos se juntando em torno do magico. Ele batia palmas com a
mao, a noite ia se fazendo escura, a lua caminhava para o quarto minguante. Se
demorasse a comecar o espetaculo, grande parte das magicas perderia o efeito e
os niqueis seriam poucos.

-- Atencao! Atencao! Vai comecar!

Agostinho havia conseguido chegar ate a primeira fila, levando Gertrudes com
ele. Tambem os outros estavam misturados com os demais imigrantes na
curiosidade de assistir ao trabalho do magico. Apenas Jucundina estava sentada
ao lado de Ernesto. Marta, que balancava a rede onde Noca agonizava, disse:

-- Va vosmece tambem, Mae. Va se distrair... Eu tomo conta dos meninos...
Jucundina estava com vontade de ver. Ernesto dormia tranquilamente, na outra
rede Noca parecia calma. A velha foi andando, como que indecisa, colocou-se ao
lado de Jeronimo. Marta ficou em pe e de cima das raizes via as maos do magico
segurando o baralho, o seu rosto barbado, seu sorriso vitorioso. Fez um baralho
diminuir de varios tamanhos. As mulheres riam, os homens comentavam. Fez
desaparecer um ovo da sua mao e foi busca-lo atras da orelha de Gertrudes. Os
risos aumentavam. Fez mais outra magica, a do dinheiro rasgado dentro do
lenco, aparecendo inteiro depois. Parou, anunciou que ia fazer um intervalo de
poucos minutos para percorrer o distinto publico em busca do agradecimento.
Nao foram muitas as moedas recolhidas mas o professor Fluvio ja estava
acostumado, sabia que eles davam o que podiam dispor na sua miseria, e sentia
tambem certo prazer ao proporcionar-lhes aquela alegria. Retornou ao centro da
roda, perguntou quem possuia um relogio. Um dos homens lhe entregou um
grande e velho relogio que emitia um tique-taque alto que todos ouviam. O
magico tomou do lenco, botou o relogio dentro, mandou que os da primeira fila
pegassem no lenco, para constatar que o relogio ali estava. Logo depois deu um
no, enrolou o lenco, bateu com ele repetidas vezes numa pedra. O dono do
relogio nao pode conter um grito de medo. Mas o magico sorria e pilheriava.
Anunciou que o relogio estava todo quebrado mas que ele ia faze-lo aparecer
inteiro. Estavam todos de olhos presos nele, inclusive Zefa que o mirava como a
um deus, inclusive Marta que esticava o pescoco para ver melhor. Havia ficado
na ponta dos pes sobre a raiz da arvore e equilibrava-se segurando o cabo da
rede onde dormia Noca. Seus olhos estavam pregados no magico mas sentiu na
mao os estremecoes da rede e voltou o olhar. E entao viu que Noca estava
morrendo, convulsa na rede, batendo os pes e as maos, parecia um pequeno
animal ferido. No mesmo momento em que o magico fazia aparecer o relogio
ante as vistas atonitas dos camponeses, Marta gritou, sua voz estrangulada:

-- Mae, ta morrendo...

E Jucundina veio numa carreira e os demais ficaram suspensos ate que a mulher
repetiu:

-- Ja perdi dois nessa viagem...

Entao andaram para a rede e Jeronimo sustentou Jucundina que solucava. O
corpo de Noca estava de costas, no estertor da morte ela se virara. Marta a
retirou da rede e colocou no chao. Era um fiapo de gente, os ossos quase
rasgando a pele de tao magra. Tonho chegou, sentou ao lado da irmazinha morta,
pos-se a chorar.

14

Nao houve muito tempo para a memoria de Noca. So tiveram o resto da noite
para chorar e rezar por ela. Velaram o pequeno cadaver numa sentinela
entremeada de conversas tristes, casos acontecidos com aquela gente, cada qual
contando suas desventuras, historias de secas, de terras tomadas, de lutas com
coroneis poderosos, de criancas morrendo, de doencas e remedios do mato. Foi
naquela noite que eles voltaram a ouvir falar no beato Estevao. Diziam que o
beato andava por perto, vinha vindo no caminho da cidade, muitos sertanejos
armados o acompanhavam, homens sem terra, trabalhadores despedidos de
fazendas, outros batidos pela seca, fugitivos da justica e mais aqueles que fugiam
para nao pagar dividas aos armazens. Vinham todos fazendo penitencia, rezando
salmos e padrenossos, tambem outras oracoes que o beato inventava, e
anunciavam o fim do mundo. Zefa ouvia atentamente todas as historias do beato,
naquele momento nem parecia louca, desinteressada ate do cadaver de Noca que
tanto a intrigara a principio. Logo depois que haviam estendido a crianca morta
no chao, Zefa se apossara do cadaver e o comprimira contra o peito, comecara a
nina-lo, cantando-lhe cantigas que os parentes nao julgavam possivel que ela
soubesse. Como se acalentasse o filho que nunca tivera, como se o adormecesse
ao som de uma voz doce e carinhosa. Jucundina retirou a crianca dos seus
bracos:

-- Rogou tanta praga, agora e que vem agradar a bichinha...

Mas Zefa nao entendia as palavras, era indiferente ao seu significado, e estendeu
as maos pedindo o corpo:

-- Da ele pra mim...

Foi preciso que Agostinho a levasse dali, com o auxilio de Marta. Ela teve entao
um dos seus ataques, gritou e xingou, ameacou a todos, aos parentes e aos
desconhecidos que a espiavam de longe. So

serenou quando a conversa recaiu no beato Estevao. Do beato Passou para Lucas
Arvoredo que era personagem obrigatoria de todas as historias daquele pedaco
de sertao, contaram dos seus feitos, das suas valentias e malvadezas. Tinham-lhe
medo, sem duvida, mas nao lhe tinham odio, era um campones como eles, saira
tambem das fazendas, das terras tomadas, do trabalho de sol a sol. E alguem
citou Ze Trevoada.

-- Dizque tem um jagunco que e o mais valente de todos. Um de nome Ze
Trevoada, dizque porque nao para de atirar, e o mesmo que um trovao...

Jucundina agucou os ouvidos. Chegou a esquecer o cadaver de Noca ao seu lado
porque ouvira falar do filho. Durante todo esse caminho que ja haviam feito, ela
muito se recordara dos tres meninos. Ah! se eles estivessem ali muita coisa seria
mais facil, muito trabalho tirariam das costas de Jeronimo e Joao Pedro.
Principalmente Nenen que sabia remediar tudo, que tinha um jeito especial para
conseguir as coisas, amigueiro como ele so, capaz de resolver qualquer situacao.
Tinham ido os tres embora e ela nao se esquecia deles um so minuto. Para os
demais e como se eles ja nao existissem, era preciso que alguem falasse, como
esse homem que agora fala em Jose, num deles, para se recordarem. Fazia anos
que tinham partido, um apos o outro, desaparecendo de noite. Um estava com
Lucas Arvoredo, os outros dois eram soldados, um da policia, outro do exercito,
mas Jucundina nao estabelecia diferenca entre os tres, nao achava que Jose fosse
um bandido e Jao e Nenen fossem pessoas direitas. Direitos eram os tres, cada
um seguiu seu caminho, seu destino diferente. Tudo que ela desejava era poder
ve-los novamente, novamente te-los em torno de si. Tudo isso se tornara muito
mais dificil desde que haviam sido postos fora da terra de onde os rapazes
tinham partido. A Jao ela fizera Dinah -- a unica que escrevia melhorzinho na
familia

-- escrever uma carta, contando-lhe o sucedido e avisando que iam partir para
Sao Paulo, de la

escreveriam novamente. A Jose como avisar, se ele era Ze Trevoada do bando de
Lucas Arvoredo, sem rumo nem pouso certo, vivendo pela caatinga, matando
gente, saqueando povoados? De Nenen tampouco sabia o endereco. Uns tempos
estivera em Sao Paulo brigando numa guerra, depois parece que fora para o
Amazonas, nunca mais nenhuma noticia. Era o mais querido dos tres, o mais
distante tambem, aquele do qual nada se sabia. Um conhecido fazia tempos
falara dele, que ja era cabo, ganhara a divisa na tal guerra em Sao Paulo. O
homem o encontrara na cidade, ia passando num navio com destino a Manaus.
Disse que ia pra dentro, pra zona dos indios, patrulhar a fronteira. Jucundina
esperou inutilmente uma carta que jamais chegara.

Jeronimo puxa pelo homem que fala sobre Ze Trevoada. Mas o homem pouco
sabe, apenas que se trata de um cabra valente, dizem que foi ele quem matou o
tenente Anselmo num tiroteio. E mais nada soube dizer. O coracao magoado de
Jucundina nao se satisfaz com tao poucas noticias. Deixa Marta ao lado do
cadaver, aproxima-se do homem:

-- Que e que vosmece sabe mais desse Ze Trevoada...

O homem esta um pouco encabulado de nao ter mais noticias, ante tanto
interesse demonstrado. Busca na memoria, pensa em atribuir a Ze Trevoada um
crime que houve em sua terra, mas silencia ante a confissao de Jucundina:
-- Ele e meu filho, sabe? Por isso quero saber...

-- Num sei mais nada, sia dona, so o que contei. Dizque e um homem valente,
nao tem medo de nada...

Ela entao voltou ao cadaver mas agora estava em companhia dos tres filhos, ja
nao se sentia tao desesperada. Tonho, silenciados os solucos pelo cansaco,
dormia sentado. Jucundina o deitou, cobriu-o com os trapos que antes serviam
para Noca. E foi ver Ernesto que dormia na rede. O magico estava la, espiando a
crianca. Quando viu Jucundina se aproximar nao a reconheceu. Apontou para o
menino dormindo.

-- Esse tambem nao dura...

Estranhou a falta de resposta, olhou para o rosto proximo da mulher. E quando
viu que era Jucundina ficou sem jeito, procurando uma palavra com que se
desculpar, sem encontra-la, a mao parada no ar num gesto incompleto.

-- Se Deus quiser ele nao morre...

O magico abriu os bracos, murmurou:

-- E isso mesmo... E capaz de ficar bom... Tomara...

E se afastou, seguido pelo olhar de Jucundina. Misturou-se entre os homens que
lhe pediam explicacoes das magicas. A velha espiou a crianca. Cada vez mais
magra. Ali porem eles tinham conseguido leite, e Jucundina enchera o moringue
com leite fervido, dava para todo o dia seguinte. O

angu de farinha estava comendo as carnes da crianca. Mas Deus nao ia permitir
que os filhos de sua filha, que ela tomara para criar quando a mae morrera,
morressem todos em sua mao. Nao, Deus nao havia de permitir...

15

E os dias rolam sobre os viajantes cujos pes chagaram, as feridas criaram casca e
secaram, novas chagas se abriram e o caminho nao terminava. Jeronimo havia
anotado o dia da partida e todas as noites fazia a conta de ha quanto tempo
estavam viajando. Fazia porem mais de uma semana que deixara de contar, como
quem abandona uma tarefa por inutil e cansativa. Nao sabiam mais ha quanto
tempo viajavam, rasgando a caatinga, parando de quando em vez em fazendas,
mas devia ser bem mais de mes porque o mantimento que tinham calculado para
trinta dias se acabara totalmente. E eles haviam feito economia, diminuido a
racao de carne distribuida a cada um, nos ultimos dias tinham suprimido o jantar,
apenas tomavam um pouco de cafe antes de dormir. Estavam magros e rotos,
quando partiram pareciam camponeses pobres, agora se assemelhavam a
bandidos ou mendigos, os cabelos caindo pelas orelhas, as barbas enormes.

Quando acontecia darem-lhe pousada numa fazenda sempre podiam comprar o
que comer e alguma coisa para a continuacao da viagem. Isso era raro, porem.
Quase sempre os atalhos levavam para longe das casas-grandes e eles nao
desejavam dar voltas.

Certa tarde, no entanto, desembocaram no terreiro de uma fazenda, bem distante
da casa de moradia do proprietario. Foram atendidos por uma velhinha que
consentiu que eles pousassem numa casa de trabalhadores que estava vazia. Os
agregados ainda estavam pelas plantacoes trabalhando e eles conseguiram, antes
que o sol caisse, comprar carne-seca, cafe, feijao, farinha e rapadura no
armazem. A velhinha deu-lhes tambem um pouco de leite. E os trabalhadores
quando chegaram pela noitinha trouxeram noticias do beato Estevao. Constava
que ele, com seus penitentes -- quase mil no dizer dos trabalhadores -- chegara a
menos de uma legua dali e acampara numa fazenda vizinha onde comecara a
predicar. Mas que soldados de policia o perseguiam, pois os seus homens ja
estavam saqueando e depredando as propriedades por onde passavam.

Naquela noite Jucundina fez um verdadeiro jantar. Feijao com carne-seca, pirao
de farinha, bastante cafe. Achava que os homens bem mereciam comer melhor
naquele dia. Vinham de meia racao ha mais de uma semana, e nos ultimos dois
dias mal tinham provado carne, quase que se sustentaram de cafe. Depois de
terem comido deitaram pelo chao da casa, de mistura homens e mulheres.
Agostinho deitou-se proximo de Gertrudes na intencao de convida-la a sair para
os matos com ele mas o sono o venceu e ele dormiu antes mesmo do movimento
da casa terminar.

Jeronimo avisara que deviam partir pela manha bem cedinho, desejava evitar um
encontro com os homens do beato Estevao. E realmente acordou ainda com a
noite e tratou de ir buscar Jeremias que pastava o gordo capim da fazenda.
Alisou o focinho do jumento, pilheriou, tratava-o como a um semelhante, com
carinho e estima:
-- Ta tirando a barriga da miseria, hein, Jeremias...

O jantar da vespera, a dormida sob um teto, e as provisoes conseguidas, haviam-
no posto de bomhumor, confiante e resoluto. Pos o cabresto e a cangalha no
jumento, tocou-o para frente da casa. Entrou para acordar os outros. Faltavam
Joao Pedro e Zefa. Imaginou que estivessem pelo mato fazendo as suas
necessidades. Mas logo depois encontrou Joao Pedro em frente a casa metendo
uns aipins num dos cacuas. As maos estavam sujas de terra e Jeronimo
compreendeu que ele fora roubar a mandioca na roca. Aquilo doeu-lhe.
Considerava-se um homem de bem, incapaz de um roubo. Quis reclamar com o
irmao mas pensou na fome que tinham passado, no caminho que ainda restava
pela frente e nao disse nada. Perguntou por Zefa:

-- Tu viu Zefa?

-- Nao... -- Joao Pedro observava o rosto do irmao mais velho e sentiu-se
obrigado a uma explicacao sobre o caso do aipim. -- Tu num ve que farturao de
macaxeira... Ontem falei de comprar umas raiz, o capataz disse que so falando
com a veia que e a dona da fazenda mas ela ja tava drumindo... Levantou a
cabeca:

-- A gente tem mulhe e filho, se nao fizer assim vai morrer tudo pela estrada...
Num chega ninhum...

-- Nao disse nada...

E para mudar de assunto voltou a perguntar:

-- Tu hao viu Zefa?

-- Quando sai ela nao tava mais...

Agostinho foi procura-la. Bateu inutilmente as rocas em torno, foi ate os fundos
da casa-grande, andou perguntando aos agregados que se preparavam para partir
no rumo das rocas onde trabalhavam. Foi tudo inutil. Quando ele voltou sem
noticias, Jeronimo quis partir:

-- Se nao a gente perde o dia...

Mas Jucundina nao consentiu e obrigou a que voltassem os tres e dessem uma
batida completa pelas proximidades. E depois ela mesma foi a casa-grande,
relatou o caso a senhora que era proprietaria e conseguiu ordem para demorar
mais um dia na fazenda. Porem todas as buscas foram infrutiferas. Pela noite os
homens estavam derreados e nao traziam sequer uma informacao. Tudo o que
puderam saber nao se referia a Zefa e, sim, ao beato Estevao que partira pela
manha da fazenda onde estava e novamente se internara na caatinga. E segundo
contavam, fizera milagres e adivinhara o futuro.

16

Jucundina nao dizia nada mas bem reparava que entre Agostinho e Gertrudes
havia algum segredo. Dinah tambem parecia desconfiada e dera para vigiar a
filha. Era descuidar-se um pouco e la estavam os dois caminhando juntos lado a
lado, numa conversa comprida. Quando paravam para almocar ou dormir,
sempre encontravam, o rapaz e a moca, algum jeito de escapulir da vista dos
demais e, quando voltavam, Gertrudes tinha um ar entre espantado e satisfeito,
ficava cheia de risinhos sem proposito, enquanto Agostinho ia deitar-se no seu
canto, calado, procurando evitar conversas. Jucundina nao estava gostando
daquilo. Agostinho nao tinha idade para se casar e quanto a Gertrudes era ainda
menina. Ao demais casar como, se nao tinham sequer um pouso onde descansar,
nem de que viver, nem mesmo trabalho? Se ainda estivessem na roca ela nao
diria nada, a nao ser que Gertrudes precisava esperar ainda uns dois anos para
pensar em cuidar de filho e de casa. Compreendia porem que era dificil de evitar
o desenvolvimento do caso. Agostinho, apesar de rapazola, ja dera suas fugidas
ao arraial em busca de mulher. Naquela caminhada havia de sentir falta e a
proximidade da prima, com suas risadas largas, as coxas aparecendo sob os
vestidos curtos, era uma tentacao permanente.

Jucundina ficava pensando no que diriam Jeronimo e Joao Pedro se
desconfiassem do que se estava passando. Nao tinham nem tempo de notar, o dia
todo ocupados nos trabalhos da viagem, a noite mortos de cansaco, querendo
apenas dormir. Nao escapava, isso sim, as mulheres. Dinah estava de orelha em
pe, Marta ja sorria quando via o irmao e a prima se afastarem. Jeronimo era um
homem pacato e bom mas fazia medo quando se enraivecia. Por um caso
semelhante Jao partira de, casa para nunca mais voltar. Comecara um namoro
com a filha de um compadre deles, o velho Maneca, e ia conversar com ela na
margem do rio, todas as tardes. Maneca interrogara Jeronimo sobre o assunto. Se
o rapaz queria casar, estava certo, ele nao tinha o que dizer. Mas nao queria a sua
filha falada, sua honra servindo de pasto para os maldizentes. Jeronimo ouviu em
silencio, disse que ia tomar uma providencia. Joao nao completara ainda os vinte
anos, o buco apenas assomava sobre seus labios.

Em casa, a noite, Jeronimo o interrogou:

-- Tu nao pode casar, ainda nao tem meio de vida...

O rapaz respondeu que nao tinha sastisfacoes a dar, era muito dono da sua vida,
trabalho nao lhe faltava se quisesse ir embora. Jeronimo se enraiveceu, tomou de
uma tabua, correu em cima de Jao. Jucundina olhava a cena sem coragem de
intervir. Marta amedrontada num canto, era uma menina de treze anos. Jao
gritara para o pai:

-- Nao me bata, pai, pelo amor de Deus...

E como Jeronimo continuasse a persegui-lo, acrescentou:

-- Se vosmece me tocar eu vou embora desta casa...

Jeronimo nao ouvia nada. Perdera a cabeca e rebentou a tabua nas costas de
Joao. O rapaz nao reagiu. Olhava para Jucundina ate que ela sentiu-se tontear e
avancou em cima do marido:

-- Larga meu filho, desgracado...

So entao Jeronimo parou, ofegante. Soltou a tabua, saiu calado para os fundos da
casa. Jucundina apalpou os bracos, a cabeca, as costas do filho. Jao disse:

-- Mae, vou embora...

-- Nao faca isso, Jao... Seu pai tava com raiva, ele tinha razao, voce respondeu a
ele... Filho nao responde a pai...

-- Vou embora, mae, nao fico aqui... Vou tratar de minha vida... Quero sua
bencao... Ficou diante dela, decidido. Ela compreendeu que ele nao ficaria de
jeito algum. Entao foi buscar os cem mil-reis que tinha guardado para o caso de
uma doenca ou de uma necessidade inadiavel e os entregou ao filho:

-- Quando esfriar a cabeca tu volta...
-- Nao volto mais, Mae.

Andou para a porta. Nao levara nada nas maos, so o dinheiro, uma nota rasgada
pelo meio, os pedacos colados com sabao. Antes de atravessar o umbral, voltou-
se e falou:

-- Diga a Pai que me adisculpe...

Os olhos de Jucundina estavam cheios de lagrimas. Dirigiu-se tambem para a
porta a tempo de ver a sombra de Jao perder-se no escuro. Foi o primeiro que
partiu. O outro foi com Lucas Arvoredo e Nenen desapareceu uma noite, sem
motivo, sem deixar um recado, sem que, durante muito tempo, soubessem o que
tinha sido dele. Ficara apenas Agostinho, o mais moco dos quatro. E agora
estava ele metido com Gertrudes, nas conversas nos escondidos, com encontros
pela mata. Aquilo nao ia terminar bem. Jucundina murmurava para si mesma:

-- E melhor casar antes que ela se perca...

O que nao faria Jeronimo se isso acontecesse? Nem queria pensar...

17

E foi assim, entre a inquietacao e os tremores de Jucundina e Dinah, que o amor
se processou na caatinga. A comida faltara de todo e eles perdiam uma parte do
dia para buscar o que comer. Um tatu, de quando em vez uma paca, uma prea.
Mas na caatinga era dificil cacar. Tinham que gastar horas no rastro do bicho e a
viagem arrastava-se. Agostinho chegava a pensar que o pai perdera o rumo e so
quando encontravam gente que lhes informava que seguiam na rota certa, ele
ficava mais descansado e confiante. Tudo que desejava era chegar quanto antes a
uma cidade, ou a uma fazenda, onde conseguisse trabalho e fosse viver com
Gertrudes. A fome o fazia irritadico e mesmo com a prima ele brigava, ja que ela
comecara a se recusar a acompanha-lo ao mato. No prolongamento da
caminhada e com o aumentar das intimidades com o corpo jovem de Gertrudes -
- os apertos, os encostamentos, as caricias com a mao

-- ele foi se tornando cada vez mais exigente, disposto a possuir a moca ali
mesmo pelas estradas, apesar de que antes lhe prometera so tomar dela depois
que encontrassem um padre que os casasse e um lugar onde ficar. Agostinho ja
nao pensava em viajar ate Sao Paulo. Em fazendas por onde passavam
ofereciam-lhe trabalho, muito mal pago, e verdade, mas ele estava por tudo
desde que pudesse ficar com Gertrudes.

Certa tarde a moca apareceu com o labio partido. Nao parecia ferimento
produzido por espinho, como ela disse. Dinah a pos em confissao e ela terminou
contando que fora Agostinho que lhe dera um soco. Quisera pega-la a pulso, ela
resistira, ele entao lhe batera. Dinah ficou como louca. Parecia Zefa nos seus
piores dias. Jeronimo e Joao Pedro tinham partido no rastro de um tatu e
Agostinho sumira. Estavam apenas as mulheres e Tonho. Quando Jeronimo e
Joao Pedro sairam atras da caca -- ainda nao haviam comido naquele dia --
Agostinho deixara-se ficar a pretexto de velar pelas mulheres. Ja estava de plano
feito, seu sangue fervia.

Dinah, depois da confissao de Gertrudes, foi diretamente a Jucundina. Davam-se
bem as duas, e se tratavam de comadre, se bem fossem apenas concunhadas, sem
que nenhum parentesco de sangue as ligasse realmente. Porem, Joao Pedro e os
seus, sempre haviam vivido um pouco na dependencia de Jeronimo que os
ajudara nos anos mais dificeis, que era o irmao mais velho, aconselhava, dava a
ultima palavra nos negocios e nos casos complicados. Dinah chegou ainda cheia
de raiva, a fome os tornava a todos agressivos e impetuosos. Estavam magros,
todos eles, parecendo figuras imaginadas, os cabelos pedindo corte, os piolhos
pulando, os corpos sujos, os vestidos e as roupas em farrapos, como se fossem
restos de uma populacao batida pela guerra. Qualquer coisa os irritava. A propria
Jucundina sentia-se doente e de facil raiva, resmungando o tempo todo,
reclamando contra tudo, trocando asperas palavras com o marido. Apenas Marta
conservava-se mais calma, era ela quem aparava os choques, quem ainda tinha
cabeca para atender os meninos -- o pequenininho cada vez mais fraco. Tonho
com uma tosse seca,

"tosse de cachorro", como classificava Jucundina. Dinah veio gritando do outro
lado:

-- Comadre! Comadre! Chega aqui...

Mas foi ela mesma quem andou ate onde estavam Jucundina e Marta tentando
dar um pouco de angu a Ernesto. Tonho tomava conta do jumento que arrancava
cascas dos arbustos, aqueles que seu instinto lhe apontava como os que mais
continham agua. O menino ja se habituara a mastigar e engolir, nos dias de mais
fome, pedacos de cascas de arvores arrancados por Jeremias.
-- Que e, comadre?

Jucundina pos-se de pe, tal o estado de Dinah. Teria sido mordida por uma
cobra? Um dos receios maiores de Jucundina: que uma cascavel ou uma jararaca
mordesse algum deles. Era morte certa e vivia recomendando aos homens que
tomassem cuidado. Muitas cobras ja haviam matado no decorrer da viagem e
uma delas quase mordeu Tonho, se o menino nao pulasse rapidamente do bote o
teria alcancado. As primeiras palavras de Dinah compreendeu o que se passava.
Tinha que suceder, ate ja estava demorando. Dinah ameacava:

-- Se ele fizer mal na menina, Joao Pedro mete bala nele e e bem feito...

-- Cala a boca, mulher sem juizo...

Esquecia-se que ela tambem se entregara a Joao Pedro nos matos, que vivera
amigada com ele muitos anos, que so muito depois casara, quando um padre fora
celebrar Santa Missao na fazenda. O grito de Jucundina teve um bom efeito
sobre os nervos de Dinah. Calou-se e as lagrimas comecaram a correr pelos seus
olhos. Jucundina continuava com raiva, falando agressivamente:

-- Tu acha que meu filho nao e bom pra tua filha? Ele e ate bom demais... Que
marido melhor tu pode encontrar...

A voz de Dinah veio baixa e calma:

-- Num tou dizendo que ele e ruim... Se ele quer casar com a menina num vou
dizer nao... O que nao quero e ver a menina se desgracar pelos matos, ficar uma
perdida por ai... O resto da conversa decorreu tranquila. Combinaram que
Jucundina falaria com Agostinho, acertaria que o casamento seria feito na igreja
da primeira cidade onde passassem.

-- E mais mio, assim.

Os homens voltaram pela noitinha, nao tinham cacado nada. Agostinho so
chegou mais tarde, pelo olhar dos demais compreendeu que nao havia o que
comer. Procurou enxergar Gertrudes na escuridao que o fogo nao conseguia
romper e a viu num canto encorujada, o labio inchado. A crianca pequena
chorava e a gata miava, havia crescido durante a viagem, estava magra e bravia,
era uma dificuldade para pega-la mas os acompanhava pela estrada como se
fosse um cao. Mais de uma vez trouxera preas cacadas e as atirara aos pes de
Marta que, apos a morte de Noca, ficara cuidando dela. E verdade que quando
trazia uma prea e que ja havia comido outra, estava de barriga cheia. Ainda
assim aquele seu instinto de cacadora impedira que eles a abandonassem pelo
caminho.

Agostinho sentia fome. Nada comera durante todo o dia, a ultima refeicao que
havia tomado fora um pirao de farinha e um pedaco de rapadura comidos no
meio-dia da vespera. O que ainda restava de farinha Jucundina guardava
avaramente para Ernesto. Dera uma sova tremenda em Tonho porque o
encontrara roubando um pouco de farinha que restava no fundo do saco.

Jucundina chamou o filho:

-- Agostinho, senta aqui...

Antes de sentar, espiou a face de Ernesto. Nem assemelhava-se mais a uma
crianca. O proprio Agostinho nao sabia como o menino ainda resistia. Os ossos
quase furavam a pele, era um molambo envolto em trapos. Agostinho respeitava
Jucundina mas tinha medo desta conversa de agora. Eram todos eles de poucas
palavras, de curto vocabulario e nao sabiam se expressar bem, as palavras nao
revelavam quase nunca a verdadeira extensao dos seus sentimentos.

Acocorou-se em frente a Jucundina e ficou esperando. Ela nao sabia como
comecar, nao era facil, nao sabia jogar com os vocabulos e tinha medo de que o
filho se irritasse como acontecera com Joao. Decidiu-se finalmente, quando o
silencio ja se tornava pesado e desagradavel, a ir diretamente ao assunto:

-- Tu quer casar com Gertrudes?

Agostinho fechou o rosto, rugas cortaram sua testa. Baixou os olhos, com um
graveto remexia a terra seca da caatinga:

-- Casar, amigar, juntar com ela... Qualquer coisa...

-- Tu nao pode esperar ate a gente chegar em Sao Paulo, ta com a vida
arrumada? E mio pra todo mundo... A gente pode fazer um casamento direito,
com padre e juiz... Num pode ta longe de Juazeiro, Jeronimo diz que mais uns
dias nos chega la... Depois e de navio e trem de ferro, num demora... Agostinho
sacudiu a cabeca:
-- Num vou pra Sao Paulo... Vou ficar na primeira fazenda que encontrar e quiser
trabalhador.

-- Dizque em Sao Paulo um homem ganha dinheiro, trabalhador e gente, por
aqui trabalhador nao vale nada, ta sobrando, eles so quer pagar porcaria...

Agostinho cocou a cara, impaciente:

-- Num tem nada, mae. Vosmeces vao, Pai ja ta na tencao de Sao Paulo. Pode ser
que chegue la e seja feliz. Pode ser tambem que morra tudo pelo caminho, e o
mais certo... Mas eu nao quero morrer, tenho meus bracos, vou trabaiar onde
houver trabaio. E levo Gertrudes comigo... Jucundina sentiu que era uma decisao
definitiva, tao definitiva quanto a de Jeronimo de alcancar Sao Paulo e ganhar a
dinheirama que havia por la. Conhecia os seus filhos, eram todos assim, haviam
saido ao pai. Nao adiantava discutir, nem pedir, nem rogar, muito menos
ameacar. Era o ultimo que ia embora, que os abandonava, que ia cumprir seu
destino. E esse levava mulher, menina que ainda nao servia para nada, quando
tivessem filhos como iria ser? Pensou nos tres que haviam partido antes, Jose,
Jao e Juvencio. Estariam casados? Teriam mulher e filhos? Jose ela sabia que
nao, cangaceiro nao pode se casar, nao tem o direito de pensar em filhos. Sua
vida e uma corrida sem fim, e agora, que esta viajando pela caatinga, ela sofre
ainda mais pelo filho cujo quotidiano e esse, alem dos tiroteios e dos assaltos.
Agostinho espera que ela fale. Tem receio das suplicas, dos pedidos que ela
possa lhe fazer. Armouse contra tudo isso com uma decisao inabalavel. E se
comecarem a aborrece-lo ele os largara ali mesmo. Tomara de Gertrudes e irao
os dois em busca de uma fazenda. Jucundina fala mansamente, Agostinho nao se
recorda de ter ouvido sua mae tao terna e carinhosa:

-- Se tu quer casar com ela que case... Ninguem tem direito de impedir... Mas tu
tambem nao tem direito de largar a gente assim, no mato, de mochila nas costas,
feito penado, pra ir embora, so cuidar de tu mesmo. Eu posso falar assim porque
fui eu quem te pariu e te deu de mamar nos meus peitos... Se tu quer ir embora
entao tu vai esperar que a gente chegue em Juazeiro e tome o vapor... E mais uns
dias so, que e que te custa? Tu nao vai ter coracao tao ruim que largue mae e pai
na estrada como uns bichos do mato...

Agostinho concordou:

-- So tava querendo ir embora se me aborrecessem, se comecasse todo mundo a
se meter na minha vida... Ja tou homem, posso procurar minha melhora...
Vosmeces vai pra Sao Paulo, eu nao quero ir...

-- Tu ta de cabeca virada... Eu num tou dizendo que tu va cum nois pra Sao
Paulo. So que va ate

Juazeiro...

-- Ta bom. Ate Juazeiro...

Jucundina ainda nao estava sastifeita:

-- Tem outro porque...

-- Que e?

-- Tu vai deixar a menina em paz ate chegar la... Quando chegar tu casa ou faz o
que quiser... Mas nao vai fazer mal a ela no caminho que e para evitar uma
desgraca... E completa:

-- Se acontecesse eu nao guentava... Era capaz de morrer so do desgosto... Ele
levantou-se sem dizer nada. Mas ela leu nos seus olhos e no seu gesto com a
mao que concordava e sabia que em Agostinho podia confiar. Ainda assim ficou
esperando uma palavra e so sorriu quando ele disse:

-- Ta combinado, Mae. Vosmece pode ficar descansada...

Andou para onde estavam os homens, ela o acompanhou com o olhar. O
estomago doia com fome.

18

Joao Pedro foi devagarinho, na ponta dos pes, mas a gata fugiu a tempo.
Agostinho compreendeu o que ele queria e gritou para o pai, enquanto tomava
posicao em frente a Marisca:

-- Cerca do lado de la, Pai...

A gata vigiava cada movimento. Estava parada, os olhos indo de um para outro
homem, esperando a ocasiao para o salto. Jeronimo se colocara num dos angulos
do terreno e entre os tres, apertaram o cerco. A gata tambem parecia ter
compreendido a intencao deles. Nao haviam trocado palavras, o gesto de Joao
Pedro fora suficiente para que os dois outros se lancassem a caca da gata. Mais
de uma vez haviam planejado come-la. Nos dias de maior fome olhavam para ela
com olhos cupidos, apesar de sua magreza. Mas encontravam sempre a
resistencia de Marta e, como durante a viagem a moca fora adquirindo uma certa
influencia sobre todos eles, os projetos nao passavam dos olhares e da intencao.
Naquele dia, porem, a fome estava por demais. E Marta nao se encontrava perto,
andava cuidando de Tonho e de Ernesto, era a ocasiao mais propicia. Nao
falavam, colocavam um pe adiante do outro, paravam observando a reacao da
gata. Estava magra e ainda nao completara o crescimento, seria um pobre jantar
mas era melhor que nada, era melhor que aquela dor no estomago que parecia
ratos roendo e dava uma tontura na cabeca, um amargor na boca. Como o fumo
de corda tinha acabado antes dos mantimentos nao podiam, fumando, enganar a
fome. De tudo o que faltava o que mais desesperava Joao Pedro era o fumo.
Gostava de amassar seu cigarro de palha e nos primeiros dias em que nao teve o
que fumar parecia que ia sair doido. Aos poucos, porem, a fome foi superando a
falta do fumo e agora ele so

pensa na gata em sua frente. Tao proximos estao uns dos outros que podiam se
dar as maos e fazer uma roda. Agostinho vai se curvando sobre a gata, as maos
estendidas. Marisca esta atenta e salta no momento exato em que ele a ia pegar.
Salta para o lado. Jeronimo se adianta, ela passa entre suas pernas, se esconde
atras dos arbustos. Para ela agora e uma brincadeira, quando Noca era viva
gostava de correr com ela, tentar pega-la, Marisca a engana-la com seus saltos.

A corrida entre os arbustos atrai as mulheres. Percebem o que ta se passando e
nao dizem nada. Antes mesmo de Marta abrir ,a boca, Jeronimo atalha:

-- Nao tem outro jeito... Nois nao vai morrer de fome... -- e ordena que vao botar
agua para ferver...

Vem conduzindo agua com grande sacrificio. Conseguiram um barril numa
fazenda e o enchem em quanto poco encontram, trazem-no num dos cacuas nas
costas do jumento. Enquanto perseguem a gata, de arbusto em arbusto, ouvem
como Dinah enche a lata, poe a ferver sobre as brasas antes inuteis. Aquilo os
anima, faz com que prossigam com mais coragem aquela ridicula cacada, a gata
a escapar-lhes das maos, passando entre as suas pernas. O tempo decorre e os
homens nao conseguem pega-la. Tonho veio se juntar a eles e se feriu todo nos
espinhos. Foi chorar junto de Marta que espia, sem palavras, a corrida dos
parentes e os saltos da gata.

Quem primeiro desiste e Jeronimo. Passou o dia atras de caca, no mato, e muita
coisa para um velho com fome. Diz um palavrao e fica quieto, vendo os outros
dois que ainda persistem. Afinal a gata se cansa da brincadeira, foge pela
caatinga. Agostinho ainda tenta acompanha-la, olha com raiva para o lado de
Marta como se a considerasse responsavel pelo fracasso. Tambem Joao Pedro a
olha mas seu olhar tem outro significado. Bem que ela poderia pegar a gata, sem
nenhum esforco, se assim o desejasse. Marisca confia nela, dorme ao seu lado,
no calor do seu seio. Marta entende o olhar do tio. Sera que lhe irao pedir?

Mas nenhum tem coragem de pronunciar palavra. Apenas a fome esta presente
em cada face, na do menino que chora, de Dinah que ferve a agua inutil, de
Jucundina que atende ao menino pequeno. Os homens estao na dependencia do
seu gesto. Esperam e ela sabe que nao pode suportar durante muito tempo
aqueles olhos parados, insistentes, suplicantes.

A gata mia entre os arbustos. Marta se decide. Vai andando lentamente para o
lado onde ela esta

chamando-a com sua voz amiga:

-- Marisca... Psiu -- psiu... Marisca...

A gata sai de seu esconderijo. E corre confiante para Marta.

19

E, em meio a fome, a sede e o cansaco, Dinah caiu doente. A febre veio a
tardinha, quatro dias depois de haverem comido a gata. Jantar insuficiente.
Marisca estava quase tao magra quanto eles, e mastigaram os ossos, apenas
Marta se recusara a comer apesar de todos os rogos de Jucundina e de todas as
palavras duras de Jeronimo. O velho nao gostava de brigar com a filha, a cada
hora se acarinhava mais com ela, sentia todo o auxilio que ela lhes estava dando.
Dinah nao podia mais ajudar, queixando-se de dores, no trabalho com os dois
meninos, nao conduzia mais nenhuma das trouxas, ia quase se arrastando pelo
caminho. E Marta tomara para si a sua parte no trabalho.

Quando a febre chegou, anunciada pelos arrepios, Dinah se esforcou para
continuar a andar. Faziam poucas leguas por dia, o passo era lento, faltavam as
forcas para uma caminhada mais longa. Dinah nao disse nada nem mesmo a
Gertrudes que ia a seu lado (desde que descobrira o namoro da filha com
Agostinho nao a deixara afastar-se de si, trazia-a vigiada, nao lhe bastavam as
promessas de Jucundina). Continuou a andar. Foi naquela tarde que Agostinho
matou a jiboia na picada. A cobra digeria qualquer volumoso animal que comera
horas antes, estava adormecida e foi facil mata-la. Pararam para cozinhar um
pedaco da carne, levaram outro para comer depois.

-- Isso nao e comida de cristao... -- disse Jucundina, mas nao podia discutir. Se
nao fosse a jiboia nao sabia como poderia ter continuado.

Apos terem comido levantaram-se para continuar a jornada. Jeronimo achava
que, tendo matado a fome, bem podiam fazer um pedaco de caminho, ate que a
noite se cerrasse completamente. Tangeu Jeremias, gritou para os parentes:

-- Toca, gente...

Dinah nao conseguiu por-se de pe. Foram os chamados de Gertrudes que fizeram
a caravana parar. Joao Pedro veio correndo saber o que era.

-- Febre ruim...

Na bagagem ainda tinham umas pilulas com que Joao Pedro se tratara de uma
febre assim. Nao sabia que febre era, o medico falara em paratifo. E agora era
Dinah quem a febre pegava e derrubava na estrada. Aquela febre que nao
perdoava, que eles temiam sobre todas as coisas. Dinah tremia de frio apesar do
calor que reinava em torno, no fim da tarde.

Juntaram todos os trapos em cima dela. E ali ficaram seis dias comendo o resto
da jiboia, cacando umas preas, descansando tambem. Ficaram seis dias que foi o
tempo que a febre durou. Dinah morreu pela manhazinha, justo no dia em que
novamente havia acabado o que comer e ja nao havia sequer uma gota de agua.
Enterraram-na quase a flor da terra, nao tinham forcas para cavar fundo. Os
urubus voavam agora em grandes grupos sobre eles, eram sua unica companhia
na viagem. Jucundina os olhava como um agouro.

-- Tao esperando que a gente nao possa mais enterrar defunto...

20
Os urubus ficaram para tras. Nao custou muito trabalho remover a pouca terra
que cobria o corpo de Dinah. Tambem eles nao encontravam muito que comer
no desolado da caatinga. Juntaram-se num bando irrequieto e barulhento,
trocando bicadas entre si, sobre o cadaver. Adiante Jeronimo que nao os via no
ceu, a persegui-los, imaginava o que se estava passando. Tambem Joao Pedro
sabia que eles estavam devorando o cadaver de sua mulher. Mas nao tinha
coragem de voltar, de perder mais tempo como nao tinha mais forcas para sofrer
nem lagrimas para chorar. Aos poucos iam se compenetrando de que nao
chegaria nenhum ao fim da viagem, a nenhum seria dado ver a fartura que
existia por Sao Paulo. Mas marchavam para diante que pior seria voltar. E voltar
para onde se ja nao tinham terra, nem casas, nem mandiocal nem milharal?

Pelo meio da tarde novamente os urubus os alcancaram e voavam em circulos
sobre eles.

21

So nao morreram todos de sede porque Joao Pedro, batendo as redondezas,
encontrou um resto de agua num poco que secara. Beberam quanto puderam mas
o que restou nao deu sequer para encher o barril. Agora que nao tinham de parar
para almocar e jantar, comiam quando conseguiam encontrar frutas do mato ou
algum animal, agora paravam varias vezes pelo caminho. Andavam dois e tres
quilometros e tinham de descansar, as forcas faltavam. Apenas Jeremias
mostrava ainda disposicao para continuar. Jeronimo costumava dizer que "abaixo
de Deus eles deviam ao jumento ainda estarem vivos". Nao era apenas Tonho
que fazia atualmente parte do caminho no lombo de Jeremias, montado na
cangalha. Tambem Jucundina, quando as pernas se negavam a caminhar, era
encarapitada entre os cacuas e o jumento a conduzia. Jeronimo chegou a estima-
lo como a qualquer dos parentes que iam com ele. Nas longas horas do percurso,
sob o sol ardente, as costas cansadas como se levasse um peso de quatro arrobas,
gostava de falar para Jeremias, dizer-lhe palavras animadoras. Segurava no
focinho do jumento, dava-lhe tapinhas, prometia-lhe um pasto gordo quando
chegassem. Se bem soubesse que mal avistassem Juazeiro o que lhe restava fazer
era vender o jumento que dai em diante seria inutil. Apesar de magro ainda daria
algum dinheiro para ajudar o resto da viagem. Se Jeronimo pudesse o levaria
consigo para Sao Paulo, soltava-o no pasto e o deixaria livre para o resto da vida.
Ja trabalhara demais, bem merecia descansar os anos que lhe restassem, com
bom capim, eguas bonitas para ele se divertir, nada para fazer. Mas nem sequer o
pode vender em Juazeiro porque, quando a sede apertou de novo, o pouco de
agua que restava sendo apenas para Ernesto, dada gota a gota, quando eles
pensaram que ja nao poderiam suportar e sentiam inveja de Jeremias que
mastigava cascas de arbustos onde a agua se conservava, o jumento comeu erva
venenosa, no desespero de nada encontrar com que matar a sede e a fome. Seu
instinto lhe advertia mas nao adiantou. Durante toda a viagem, enquanto
encontrou casca de arvore, espinho de mandacaru e xiquexique Jeremias se
guardara de comer tingui, a erva verde e convidativa. Mas -- assim sucede com
todos os da sua raca na caatinga -- chega um momento em que a fome e a sede
superam tudo. Zurrou longamente, seus olhos muito abertos como que se
despedindo da paisagem seca. Viram os urubus que voavam sobre ele. Mesmo
antes do animai cair ja o picavam. Alias os urubus estavam ficando cada vez
mais atrevidos, pousavam ao lado dos caminhantes, rondando, e era preciso
tange-los com paus e pedras para que alcassem voo. A sombra que eles
projetavam sobre a terra era a unica naquele solo de vegetacao rala e miuda, sem
animais e sem verdura. Viram os urubus voando com pedacos do animal no bico,
nem tinha morrido de todo. Os solucos de Jucundina estremeceram os arbustos.

22

O que doia a Jeronimo como uma injustica e que se Jeremias houvesse resistido
mais um dia nao teria morrido. Porque no dia seguinte chegaram a uma fazenda
que era uma beleza. Tinha um acude e parecia muito pouco afetada pela seca.
Estavam em plena colheita e necessitavam de trabalhadores. Todos eles
trabalharam alguns dias para assim poderem comprar mantimento suficiente para
o resto da viagem. Foi ali que Jeronimo soube que errara o caminho, que ja
poderia estar em Juazeiro se tivesse seguido direito. Agora tinha que varar para o
leste, andar como umas trinta leguas que era a distancia que o separava da
cidade. Por outro lado, porem, ia viajar em terras ferteis, nao necessitava se
embrenhar novamente na caatinga. Cruzaria um ou outro trecho mas quase toda
a viagem seria por estradas largas onde passavam ate caminhoes.

Quando voltava do trabalho na lavoura (tinham lhes dado uma casa onde dormir)
sentiu a picada nas costas. Uma dor fina e aguda. Empinou o corpo mas a dor
nao passou, era como se alguem lhe enfiasse uma agulha entre as costelas.
Sentiu um amargor na boca, cuspiu vermelho. Seu rosto tornou-se sombrio mas
nao disse nada em casa, no outro dia voltou para o trabalho. A dor se renovava
de quando em vez e ele se sentia febril nos fins das tardes. Era aquela caminhada
sem comida. Passaram uma semana na fazenda, trabalhando. No sabado fizeram
as contas, com o saldo ganho compraram mantimentos. Nao queriam bulir no
dinheiro contado que levavam, era para as passagens no navio. Com a estada na
fazenda Ernesto melhorara e, se a viagem nao fosse ruim dali para diante, nao
haveria perigo dele morrer. Jucundina encontrava-se quase alegre na vespera da
partida. Apesar de que Jeronimo parecia mais cansado e magro do que nunca,
uma tristeza nova em sua face. Naquela noite reuniram-se todos na casa para o
jantar. Gertrudes estava de olhos baixos e nao quis comer.

-- O que e que tu tem, menina? -- perguntou Jucundina...

-- Nada, nao, sinhora...

Joao Pedro falou aspero:

-- Ta doente?

-- Inho, nao...

Jucundina procurou com os olhos a Agostinho. Ele respondeu ao seu olhar com
um gesto. Ela ficou a espera do que sucedesse. O filho comia seu pirao com
carne-seca, sem falar, procurava um jeito de comecar. Jeronimo tossiu.

-- Pai...

-- Que e que tu quer...

-- Vosmeces ja tao perto de chegar... De Juazeiro pra la e de navio e de trem...
Jeronimo esperava que ele completasse. Gertrudes foi saindo as escondidas para
a frente da casa. Joao Pedro ouvia atento as palavras de Agostinho.

-- Eu vou ficar por aqui... Peguei uma empreitada pra colher uma roca, nao vou
com vosmeces...

-- Tu vai ficar?

Se nao se sentisse doente e fraco, Jeronimo teria sido capaz de rebentar
Agostinho de pancada. Onde ja se viu largar a familia assim quando estao todos
viajando para longe? Mas a viagem mudou em muito o velho Jeronimo. Sua
familia esta desmantelada. Morreu gente pelo caminho, outros estao doentes, ele
mesmo com aquela dor nas costas e aquele calor no rosto...
-- Tu quer ficar, pode ficar... Eu te deito minha bencao pra Deus te ajudar... Nois
vai pra frente, isso aqui nao tem futuro...

-- Quem sabe depois eu nao vou encontrar com vosmeces? Se nao me der bem
por aqui...

-- Vamos dormir... -- completou Jeronimo.

-- Pere ai, Pai...

-- Que e?

-- Gertrudes quer ficar cum eu...

-- Hein?

-- Nois vai casar logo que o padre apareca por aqui. Dizque vem pra uma festa...
Jeronimo olhou para Joao Pedro. Nao havia nenhum protesto no rosto do outro
que levantava as maos:

-- Antes seja com ele que com outro qualquer... So quero e que case, nao quero
ter filha perdida por ai... E uma vergonha que a finada nao desejava...

-- Nois vai casar...

-- Tu ja fez mal a ela?

-- Nao. Prometi a Mae arrespeita e arrespeitei... Mas agora nos vai ficar...
Jucundina falou pela primeira vez:

-- Tu me garante que casa? Pela alma da mae dela?

-- Juro pra vosmece... E logo o padre chegar...

No outro dia partiram sem eles. Gertrudes nao chorou. Parecia contente na sua
casa. Agostinho ia para o campo, levava uma foice. Jeronimo se perguntava,
como iriam se arranjar em Sao Paulo, ele doente, o irmao com pouca iniciativa,
Jucundina, Marta e as criancas? Se vivesse ate ve-los assentados num pedaco de
terra onde Joao Pedro fosse colono, pelo menos morria satisfeito. E novamente
lembrouse de Artur e do doutor Aureliano mas ja nem tinha odio de tao cansado
estava, de tao desanimado.

23

Os imigrantes acampavam por detras da igreja. Sempre havia muitos, a cidade
era passagem obrigatoria de todos os que iam para Pirapora de onde partia o
trem para Sao Paulo. Em frente, do outro lado do rio, ficava a cidade de
Petrolina, era o Estado de Pernambuco. Mas, mesmo os que chegavam daquele
lado, logo atravessavam nas canoas para Juazeiro onde estavam as agencias de
navios, onde podiam comprar passagens. E seu interesse era embarcar quanto
antes, deixar para tras a lembranca da viagem pela caatinga, a saudade dos
mortos, a recordacao de tanto sofrimento. Nao havia entre tantas familias
acampadas na praca quase nenhuma que contasse com o mesmo numero de
pessoas com que partira. Todos tinham historias que narrar e nenhuma delas era
alegre. Por tudo isso o que desejavam era embarcar quanto antes. Os navios
partiam com as terceiras classes abarrotadas e por vezes os imigrantes tinham
que esperar vaga porque eram muitos e os vapores comportavam pouca gente
apesar de que na terceira classe os sertanejos seguiam amontoados quase que uns
por cima dos outros. Era uma tarde quente de verao. O sol levantava a poeira nas
ruas e as janelas da maioria das casas estavam fechadas. Homens passavam em
manga de camisa e no acampamento dos imigrantes a vida fervia apesar das
doencas, do cansaco e das dificuldades em conseguir passagem. Junto ao
mercado havia sempre uma pequena multidao que comprava e vendia. Montes
de alpargatas, compra obrigatoria dos imigrantes que chegavam com os sapatos
em ruinas, roupas de mescla, vestidos baratos para as mulheres, carne de boi,
alguma hortalica. Foi bem na porta central que o jumento veio se bater. Quem
primeiro o enxergou foi um moleque que pensou que ele pertencesse a algum
sitiante das proximidades. Tangeu-o mas o jumento estava com sede e pretendia
beber agua numa tina que estava na frente do mercado. Por pura curiosidade,
gratuitamente, o moleque espiou para dentro do cacua, a ver o que o jumento
conduzia. Viu a primeira crianca morta, ficou apavorado, sem fala. Tocou no
braco do cego que pedia esmola na porta.

-- Que e?

Viu que era o cego, afastou-se, chamou a mulher que vendia inhame e puba.
Logo juntou gente, havia uma crianca morta em cada um dos cacuas. Foram em
busca do delegado. Nao existia misterio que resolver. Tratava-se de alguma
familia de imigrantes que tinha se acabado pelo caminho. Era facil sairem doze
ou vinte do alto sertao e ficarem todos pela estrada. O jumento resistira e andara
ate a cidade. Formaram uma caravana para voltar sobre o rastro do jumento ver o
que tinha acontecido. Iam uns sete homens, levavam armas, remedios e leite.
Com hora e meia de caminho encontraram a familia de Jeronimo que descansava
sob uma arvore. O velho tinha vomitado sangue e estava exangue. Foram eles
que deram noticia dos mortos mais adiante, os donos do jumento. Haviam
deparado com um casal morto a fome uns quilometros para frente. E eles
estavam tambem proximos a morrer. Os homens deitaram Jeronimo na rede,
apenas dois continuaram o caminho em busca dos cadaveres. Iam fazer a
caridade de enterra-los, era fato comum nas proximidades de Juazeiro a morte de
flagelados. Conduziam a rede nos ombros. Jucundina levava Ernesto nos bracos,
um homem teve pena, tomou a crianca, ficou admirado que vivesse ainda, tao
magra estava. Joao Pedro e Marta mais se arrastavam do que mesmo andavam.
O mais animado de todos eles, o que ainda podia andar, era Tonho. Um dos
homens que estavam com as maos livres o colocou nos seus ombros:

-- Pobrezinho...

E assim entraram na cidade. Jucundina olhava a rede onde ia Jeronimo. No
sertao de onde chegavam era assim que enterravam os mortos. Levavam nas
redes, balancando, leguas e leguas em busca do cemiterio. Seu coracao se
apertava ao ver o marido sem forcas, botando sangue pela boca, sendo levado
como um defunto. So faltavam as velas e as oracoes.

Foram diretamente para o Hospital. Uma enfermeira os atendeu, um dos homens
explicou, Jucundina ouvia as palavras:

-- Tuberculose... Ta ruim...

Houve uma discussao da qual ela nada percebeu. Tinham vindo homens la de
dentro, vestidos com uma bata branca, eram medicos, conversaram na porta. O
Hospital estava superlotado, Joao Pedro que acompanhava a conversa veio
explicar. Ainda assim tinham consentido em deixar Jeronimo ficar para o
examinarem e verem o que podiam fazer por ele. Jucundina assistiu a rede ser
levada para dentro. Um dos homens que viera com eles explicava como chegar
ao acampamento dos imigrantes e onde era o mercado para se abastecerem.
Podiam vir visitar Jeronimo no outro dia, naquele era impossivel. Nao era
permitido. Nao havia nada no mundo de que Jucundina tivesse tanto medo como
de hospital. Pobre quando entra em hospital nao sai mais a nao ser para o
cemiterio. Aprendera isso ainda menina e a longa experiencia da sua vida so
fizera que essa conviccao se arraigasse em seu espirito. Quando finalmente
desceu as escadas do hospital foi como se estivesse se despedindo de Jeronimo
para sempre. Tinha certeza de que nao mais o voltaria a ver.

Mas, contra toda a sua expectativa, tres dias depois ele saia. Menos por ter
melhorado do que pela dificuldade de leitos na casa de saude. Passada a crise, os
medicos constataram que a doenca ainda estava na fase inicial. Deram uns
poucos remedios e muitos conselhos. Descansar, dormir apos o almoco, nao se
dedicar a trabalhos pesados, alimentar-se muito e bem. Tudo o que ele nao podia
fazer ou tudo o que ele nao podia deixar de fazer.

O rio

1

O homem das passagens lhe havia explicado que a viagem no rio demorava em
media uma semana. Que nao podia, no entanto, afirmar com certeza porque as
vezes os navios encalhavam e levavam dias parados, os marinheiros ocupados no
trabalho de arranca-los do banco de terra. Deu todas essas explicacoes de ma
vontade, passava o dia atendendo a imigrantes que queriam passagem e nao
encontrava nada de agradavel naquela tarefa.

Quando Jeronimo, acompanhado de Joao Pedro, chegou para adquirir os
bilhetes, o guiche estava ocupado por outro imigrante. Ouviu o final do dialogo:

-- Vosmece nao pode fazer um abatimento?

Aquele pedido devia ser muito familiar ao vendedor de passagens:

-- Aqui nao e loja de turco. O preco e fixo...

-- Nem uma diferencazinha?... -- gemeu o homem.

Nem obteve resposta. Mas nao largava da frente do guiche, esperando que o
coracao do empregado se abrandasse.

-- Desocupa o lugar para outro, meu velho... Tenha paciencia...

-- Pelo amor de Deus, meu sinho, me venda as passagens... So falta onze mil-reis
pra completar... Depois eu venho e pago...

-- Ja lhe disse que nao posso... Eu nao sou o dono disso...

Pensava que se fosse o dono, nem em Juazeiro habitaria e assim estaria livre de
ouvir os absurdos pedidos dos flagelados.

-- E onde esta o dono? Quero falar com ele, ele deve ser bom, vai ter pena...

-- O dono e o Estado da Bahia...

E como o velho nao saisse, o vendedor levantou a cabeca no guiche, chamou
Jeronimo:

-- Voce ai... Sai, meu velho, vai arranjar os onze mil-reis e volte... O velho ainda
murmurou algumas palavras mas desocupou o lugar. Enquanto Jeronimo contava
o dinheiro para pagar as passagens, ele explicava aos que esperavam:

-- Dissero que era um preco, agora ta outro... Como vou fazer pra arranjar o que
falta? Aqui num ha mesmo trabaio onde se ganhar... So se pedir esmola...

A ideia o horrorizou e ao mesmo tempo se apegou a ela:

-- Um homem veio dessa idade, de vergonha na cara, pedindo esmola que nem
aleijado... Os outros nao respondiam. Nao que faltasse solidariedade. Mas e que
tinham medo que o velho lhes pedisse e eles tinham o dinheiro contado, alguns
estavam em identica situacao, mas ainda assim, apesar de haverem ouvido as
respostas do moco da bilheteria, queriam tentar.

Jeronimo possuia o dinheiro necessario. Ate sobrava algum, pois trouxera um
pouco mais do que o preco da passagem de todos, inclusive a passagem inteira
de Dinah e a meia passagem de Noca. Gastaram algum pelo caminho, mais do
que esperavam, ainda assim nao necessitara rogar ao homem um abatimento
como o velho que o precedera. Por isso, apos pagar, o dinheiro tirado da ponta
do lenco, sentiu-se no direito de fazer varias perguntas. O dia certo da saida do
navio o vendedor de passagens nao sabia. Estava marcado para a proxima terca-
feira mas ia depender da data em que o vapor chegasse, da descarga e da carga.
O homem explicou, as primeiras perguntas respondera mesmo com paciencia,
ainda estava sob a impressao do velho a quem faltavam onze mil-reis para
completar as passagens. Mas Jeronimo queria saber muita coisa e acabou por
impacientar o vendedor:

-- Uma semana, dez dias ou mes, depende do rio... A gente sabe quando sai, nao
sabe quando chega...

Agradeceu e saiu. A dor nas costas desaparecera quase por completo com os
remedios e a febre cessara. No acampamento cozinhavam, havia carne bastante
para comprar, leite para a crianca, como que renasciam nos dias que passavam
ali.

Ao voltar para o acampamento Jeronimo ia fazendo calculos, contas que exigiam
esforco para nao errar. "Se Agostinho e Gertrudes tivessem vindo, o dinheiro nao
ia dar para as passagens". E verdade que deixara cento e vinte mil-reis com eles,
mandara Jucundina entregar. Nao devia ter dado, eles estavam trabalhando,
muito mais precisavam os que iam continuar viagem. Mas nao queria deixar o
filho e a sobrinha sem dinheiro nenhum, dependendo so do saldo do fim do mes,
saldo dificil ja que o salario era muito baixo e Agostinho tivera que comprar os
instrumentos de trabalho. O dinheiro nao chegaria para todos se os quatro que
faltavam tivessem vindo tambem. Pelo caminho haviam gasto mais do que
imaginaram. Tudo estava pela hora da morte e teriam que fazer muita economia
nesta semana que eram obrigados a demorar em Juazeiro. Se nao, chegariam sem
um tostao a Pirapora e Jeronimo ja soubera que muitas vezes levavam mais de
mes esperando conducao -- a passagem de trem era paga pelo Estado de Sao
Paulo -- pois eram centenas e centenas os que aportavam ali para viajar.
Alcancou o acampamento, andou para o canto onde os seus haviam arriado as
trouxas no dia da chegada. Passava entre homens e mulheres, junto a fogoes
improvisados com pedras, tropecava em criancas que corriam. Quantas pessoas
estariam ali? Talvez trezentas, talvez mais, Jeronimo contava com dificuldade,
seus calculos eram sempre exagerados para mais ou para menos. Jucundina
levantou-se quando o viu. Tinha o menino nos bracos e ele recordou-se de certa
tarde na fazenda, a tarde que precedeu a festa de Ataliba e a noticia de que
tinham de entregar suas terras. Tambem naquela tarde desde o curral ele a vira
assim, de pe, com a crianca nos bracos, enquanto Zefa rezava suas oracoes. Nao
distava ainda tres meses desse dia e no entanto parecia que muitos anos se
haviam passado, sentia aquele tempo tao distante que o recordava com a mesma
saudade com que na roca se lembrava dos dias de sua juventude, quando era
boiadeiro pelos caminhos e conhecera Jucundina, moca bonita e faceira.

Acocorou-se, deu as passagens para Jucundina guardar. Era o que de mais
precioso possuiam e ela as colocou dentro do seio. Sentou-se depois ao lado
dele:

-- Ta mais mio?

-- Hum! Hum! A dor passou de todo...

-- Isso foi a canseira do caminho...

-- E, sim...

Tirou o resto do dinheiro que trazia no lenco. Dava um no na ponta, o dinheiro
ficava amarrado dentro. Pediu a Jucundina:

-- Conta pra ver quanto sobrou...

Comecou a picar fumo para um cigarro. E atrapalhou a lenta contagem de
Jucundina perguntando:

-- Onde ta Joao Pedro?

-- Foi no mercado comprar que comer...

-- Marta?

-- Ta por ai, ajudando um e outro... Nao sabe ficar de bracos cruzados...
Jeronimo sorriu. "Marta tinha um coracao de ouro, ate nisso saira a Jucundina."
Esperava que ela fosse feliz em Sao Paulo, casasse com um rapaz direito, que
tivesse alguma coisa de seu, que a merecesse.

-- E Tonho?

-- Foi com Joao Pedro...

Levantou a vista do dinheiro:

-- Tu me trapaiou de novo...

Ele porem pensava noutra coisa:

-- A famia ficou pequena...
Ela nao disse nada, baixou os olhos para o chao. O crepusculo da cidade era
curto porque as lampadas eletricas chamavam a noite mais rapidamente. Houve
um minuto de silencio.

-- Ajuda a contar o dinheiro... -- pediu Jucundina. Contaram cento e trinta e oito
mil e quatrocentos.

2

Havia qualquer coisa de inexplicavel que os atraia a noite para a beira do rio.
Viam as luzes de Petrolina defronte, a sombra da catedral majestosa, unico
predio grande e rico da cidade pernambucana. Ali havia um bispo, alguem
explicara, e por isso a catedral era tao bonita, vitrais vindos da Franca, fazendo
inveja a Juazeiro, maior, mais progressista e movimentada, mas sem uma
catedral sequer parecida. Alguns imigrantes perdiam o amor a um niquel de
quatrocentos reis e tomavam a canoa para ir ao outro lado admirar de perto a
catedral. Porem o sacristao nao os deixava entrar com medo que fossem roubar
os objetos de ouro que sobravam pela igreja. Em torno eram as casas pobres,
caindo de velhas, choupanas arruinadas.

Mais que a igreja, porem, o rio os atraia. Era o Sao Francisco, ouviam falar dele
em suas terras de sol e seca. Nunca tinham visto tanta agua e associavam a visao
da agua a ideia de fartura, imaginavam que aquelas terras proximas seriam de
uma fertilidade assombrosa. E se admiravam que os camponeses chegados da
beira do rio fossem andrajosos e fracos, os rostos amarelos de sezao, piolhentos
e sujos. Com aquele farturao de agua era de esperar que toda gente por ali
estivesse nadando em dinheiro. Nao tardaram, no entanto, em descobrir que
todas aquelas terras uberrimas pertenciam a uns poucos donos e que aqueles
homens magros e paludados trabalhavam em terras dos outros, na enxada de sol
a sol, nos campos de ouricuri, nos carnaubais e nas plantacoes de arroz e
algodao, ganhando salarios ainda inferiores aqueles que pagavam pelo sertao.

A maioria dos imigrantes vinha do Ceara, da Paraiba e do Rio Grande do Norte,
de regioes desoladas pela seca e seus rostos resplandeciam ao enxergar o rio sem
medidas, a agua sobrando por todos os lados. Ficavam na balaustrada do cais,
onde os pequenos navios de roda dormiam a espera da hora de partir, e ouviam
embevecidos o barulho que o rio fazia no seu caminhar sem descanso.

-- Ta andando pro mar... -- disse alguem.
E ficavam imaginando como seria o mar. Se o rio Sao Francisco ja tinha tanta
agua que ate parecia mentira, o mar entao quanta agua nao teria? Os mais
viajados, que haviam estado em cidades proximas a

costa, contavam casos sobre o mar. Que era de perder de vista, ninguem
enxergava o outro lado. Assim afirmava um mulato baixote que garantia ja ter
estado em Fortaleza.

-- E quando bate na terra fica branco cor de leite que ate da vontade de beber...
Outro queria saber se era verdade que a agua tinha gosto de sal. Diziam isso mas
como que podia ser?

-- Salgada de nao suportar...

-- E serve para temperar? -- indagou uma mulher velhusca.

Nao, nao servia. Ficaram pensando naquele misterio. Por que seria que, sendo
tao salgada, nao servia a agua de mar para temperar?

-- Bem que era uma economia...

Raros ficavam no acampamento quando a noite caia. Iam saindo aos grupos -- as
familias e mais as relacoes feitas na convivencia daqueles dias -- e a direcao era
sempre a mesma: o balaustre do cais. Os habitantes os viam passar sem
curiosidade pois aquele era um espetaculo habitual da vida da cidade, renovava-
se todos os anos. Por vezes no acampamento havia dois grupos bem distintos: os
que desciam para Sao Paulo, tendo chegado da caminhada atraves da caatinga, e
os que voltavam de Sao Paulo e se preparavam para atravessar o sertao. Esses
quase sempre seguiam logo viagem, dormiam uma noite em Juazeiro para
ganhar forcas e se atiravam para dentro do sertao. Os outros, os que iam, e que
demoravam mais a espera do navio. Havia alguns, sem sorte, que ficavam um
mes ou mais, antes que a embarcacao, encalhada em qualquer ponto do rio,
chegasse. Terminavam muitos por tomar passagens nas grandes barcas que
demoravam semanas na viagem entre Juazeiro e Pirapora.

Mais talvez que os navios, com suas rodas, seu casco de ferro, sua chamine e seu
apito, as barcas de madeira, com esculturas primitivas na proa -- cabecas de
mulher ou de animais -- parecendo imensos animais fantasmagoricos,
impressionavam os sertanejos. Muitas chegavam pela noite, enquanto eles
estavam debrucados na amurada, uma luz vermelha junto ao leme, os gritos
estranhos dos patroes, parecendo outra lingua de outra gente em outro pais.

Desconfiados e amedrontados, os imigrantes nao faziam relacoes na cidade.
Muito menos com os embarcadicos, que mantinham um certo ar de
superioridade como se a existencia sobre as aguas do rio fosse uma aventura tao
heroica que os colocasse acima daqueles magros e doentes sertanejos ansiosos
por agua. Admiravam os negros e caboclos que iam de pe, o peito nu, nos
costados das embarcacoes. Levavam compridas varas que afundavam no rio ate
atingir o leito, ajudando as barcas a se arrastarem sobre os bancos de terra
lodosa. A ponta da vara encostada no peito que virava um calo sempre sangrante.
Aquele servico espantoso enchia os sertanejos de incontida admiracao:

-- Trabalho de macho... -- diziam.

E ouviam os risos, as cancoes, a musica dos embarcadicos. Era uma raca
diferente da deles, com certeza. No entanto eram tao parecidos, tinham a mesma
palidez no rosto, as mesmas faces encovadas, os mesmos pes enormes de se
assentarem sobre a terra!

A barca parava finalmente e o vozerio aumentava, eram ordens gritadas pelo
mestre, homens caiam na agua com a ancora, outros com as varas, depois a barca
ficava imovel como uma enorme ave adormecida sobre o rio.

-- Parece um pato... -- disse um homem.

Mas a escultura na proa representava a cabeca de uma mulher, de loiros cabelos
rolando para as aguas, de olhos azuis de conta, de labios vermelhos e carnudos,
bons para um beijo, de rosadas faces. A luz vacilante do barco iluminava a
escultura e mais de um coracao de flagelado bateu rapido, com subito e intenso
amor por aquela mulher feita de madeira e que so possuia a cabeca e o pescoco
mas que era tao linda, tao linda que parecia viva e capaz de falar.

A barca ficou proxima a amurada, e o rapaz que estava ao lado de Marta, um
sertanejo alto de nome Vicente, lhe disse:

-- E sua xara...

-- O que?

-- Essa moca da barca...
Marta nao entendia e ele soletrou o nome da embarcacao:

-- M... a... r... Mar... t... a... ta... Marta.

Ela espiou mas agora a embarcacao bordejava e saia do circulo de luz da
lampada eletrica e ja nao se podia ler. Mas ficou contente. O rapaz fitou seu
rosto moreno, emagrecido da viagem, os olhos fundos, os seios saltados. Nao era
tao bonita quanto a moca loira da barca, mas ainda assim era uma beleza,
cabrocha que valia bem um casamento. Vicente dirigia-se tambem para Sao
Paulo, seu pai estava em Fernando de Noronha cumprindo pena porque matara
um senhor de terras que tomara sua lavoura, sua casa e suas terras, inventando
umas coisas no cartorio. A familia se dispersou, a mae ficara com os irmaos mais
velhos que estavam de trabalhadores numa fazenda. Vicente preferiu vir para
Sao Paulo, la podia ganhar dinheiro, botar um bom advogado para tirar seu Pai
da cadeia. Assim lhe havia dito o padre do lugar e ele partira e andara leguas e
leguas, com fome e com sede, trabalhando aqui e ali para continuar a viagem,
quase fica com o beato Estevao a quem encontrara e em cujas palavras tambem
acreditara. Mas, mais forte que tudo, era o desejo de ganhar o suficiente para
pagar um advogado que defendesse o velho e o libertasse. O padre dissera que
com uns dois contos ele poderia contratar o melhor advogado da Paraiba. Dois
contos e muito dinheiro mas com alguns anos de trabalho um homem economico
e com sorte pode reuni-los. Se esse Sao Paulo for mesmo assim, tao farto de
trabalho e de pagamento, ele nao tem duvidas que cumprira o prometido. O
velho estava condenado a trinta anos.

A barca, no balanco das aguas, colocou-se de novo com a proa sob a luz. O
nome estava escrito com letras vermelhas, mal desenhadas. Mas era bem legivel,
ate mesmo para Marta que estivera na escola apenas seis meses.

-- E mesmo -- disse ela e bateu palmas.

-- Vosmece e mais bonita que ela -- falou Vicente.

-- Que coisa... Isso e conversa de vosmece...

Nao se fartavam de admirar o rio, as aguas rolando sem cansaco, aquele barulho
continuo que era tao doce aos ouvidos. Marta e Vicente, os outros todos tambem,
vindos de onde nao havia agua, onde a terra era seca e agreste, onde so os
animais mais bravos resistiam, e o homem que era o mais bravio de todos. O rio
seguia indiferente e das barcas paradas chegavam as musicas marinheiras,
falando em amor e separacao, em ciume e saudade, em engano e morte. Ficavam
em silencio, escutando.

3

Na balaustrada conversavam pouco. Demoravam olhando o rio, tomando o
fresco da noite, espiando o profundo das aguas escuras e barrentas. Tudo era
novidade e quase misterio, dai o silencio apenas cortado por uma ou outra frase,
de admiracao ou de assombro. Raros eram os dialogos e logo morriam superados
pelo interesse das minimas coisas sucedidas no rio. E quando, por acaso, um
navio largava, a terceira classe atestada de imigrantes, eles se debrucavam todos
no balaustre, uma inveja dos que, mais felizes, ja partiam naquele navio, as maos
acenando timidos adeuses, os lhos espichados na esteira do vapor, na espuma
que as rodas faziam de cada lado do rio. Era uma coisa de ver-se, grandiosa para
eles, que os enchia de respeito e certo temor. Esse distante Sao Paulo devia de
ser terra de muita riqueza realmente para exigir tanto sacrificio dos que para la
viajavam.

No acampamento -- que era onde conversavam largamente -- nao havia melhor
motivo para as prosas do que fazer projetos sobre Sao Paulo. Quando apareciam,
rotos, e ainda mais pobres que eles, os que voltavam da terra que idealizavam de
toda fartura, e contavam das dificuldades que havia por la, eles se encolhiam,
com pouca vontade de ouvir, e quase sempre davam razao ao comentario fatal de
um mais otimista:

-- Isso e homem que nao guenta o trabaio... Quer e vagabundar, ganhar dinheiro
facil... Nenhum esperava que o dinheiro de Sao Paulo fosse facil, esperavam e
que houvesse e que a terra nao fosse tao arida e, principalmente, tao dificil de
conseguir quanto aquela de onde chegavam.

-- Dizque um chega, logo dao terra pra ele cultivar... E lavoura de cafe... Dao
muda ja crescida, dizque dao de um tudo... Ferramenta e animais...

Eis o que alimentava a esperanca naqueles coracoes cansados. A promessa de
terra para cada um, livre de dificuldades, de processos posteriores revelando
donos antes desconhecidos, quando ja a terra estava lavrada, as benfeitorias
levantadas. No acampamento estabeleciam-se relacoes a base de troca de
imprecisas informacoes sobre Sao Paulo.

Nos primeiros dias cada familia que chegava apenas queria contar o que havia
sofrido na viagem, a fome e a sede que havia passado, as doencas e os mortos.
Mas logo depois era o interesse por saber do navio, do trem de ferro em
Pirapora, de Sao Paulo finalmente. Mortos e sofrimentos todos tinham para
lamentar. Mas era coisa que ficava para tras, ninguem pode levantar os mortos
dos seus tumulos, muitos deles nem tumulos tinham, estavam no papo dos
urubus, feito carnica. Como que o rio, com suas aguas rumorosas, cor de barro,
punha uma fronteira entre o passado e o futuro. Se tinham sofrido tanto, penado
pelas picadas da caatinga, bem mereciam a fartura e o sossego que estavam a
espera-los em Sao Paulo. Por vezes desconfiavam dessa fartura e dessa paz.
Havia sorrisos ironicos nos labios dos que regressavam de la:

-- Vao pra la ver como e...

As mulheres eram de facil desanimo. Em geral, porem, durava pouco esse
pessimismo, e as provas apresentadas pelos que voltavam, eles contrapunham as
conversas no acampamento. Sempre existia alguem que possuia um parente que
enriquecera em Sao Paulo. Um ate tinha um tio que emigrara ha doze anos e
estava tao rico que possuia casa na capital e ganhara o titulo de coronel.

-- So tratam ele de coronel... Foi ele que mandou dinheiro pra gente vim...
Vamos trabaia em terra dele... Dizque so pe de cafe tem tanto que nem se pode
contar... Entao riam e afastavam para longe, como improcedentes e falsas, as
afirmacoes dos que voltavam. Tambem nem todo mundo pode se dar bem e ser
feliz, prosperar e enricar. Alguns hao de ser pobres a vida toda. Esse era o
raciocinio das mulheres mas cada uma se colocava entre os provaveis ricos e
felizes. Era assim que esperavam o navio em Juazeiro.

Aquelas vidas que pareciam se extinguir pela caatinga, quando em determinado
momento toda esperanca parecia perdida, voltavam a florescer no acampamento.
Era um miseravel acampamento mas havia o que comer, agua nao faltava, nao
estavam rodeados de cobras venenosas, novamente a esperanca surgia. No
entanto ainda morria gente por ali. Os que haviam chegado mais quebrados pelo
impaludismo, mais fracos do peito, criancas principalmente. Mas essas mortes
nao conservavam aquele ar de agouro, de mais um antes de outro. Para eles os
que morriam eram ainda vitimas da caatinga. Dormiam pelo chao, os que tinham
algum dinheiro ajudavam os mais pobres, cedendo-lhes pedacos de carne,
punhados de feijao, um pouco de farinha. O mercado era farto em Juazeiro mas
todos eles chegavam com o dinheiro contado quando nao o traziam insuficiente
para as passagens. Compravam apenas o essencial e escolhiam a carne mais
barata, e feijao pior, a farinha menos fina. Ainda assim, apesar de toda a
economia, que diferenca para a fome da caatinga! Ali havia leite para as
criancas, pelo menos para aqueles cujos pais podiam comprar. Jucundina
apertava na boia dos demais porem tinha leite diariamente -- meio litro -- para
Ernesto. Ele se refazia, ficara barrigudo do angu de farinha, mas ja nao estava
com os ossos tao a mostra e, se bem estanguido, chorava pouco, gatinhando pela
sujeira do acampamento. Tonho e que continuava magro, avaro de toda comida,
roubando pelas barracas vizinhas, levando surras de Joao Pedro e Jeronimo.
Parecia um rato, o rosto fino, os olhos atentos, as maos rapidas. Juntavam-se em
grupo as criancas maiores e nao havia quem as suportasse, ate nas vendas iam
roubar, apareciam com aboboras, quiabos e chuchus tirados do mercado.

Assim iam crescendo e aprendendo. Aprendendo coisas desconhecidas no sertao
de onde vinham, sabedorias de moleques da cidade, coisas referentes a vida
sexual, palavroes e respostas agressivas. Corriam atras dos arabes que vinham
mascatear no acampamento, tentando as mulheres com colares de vidro colorido,
com pentes altos para o cabelo, com xales floridos, perfumes baratos. As
mulheres olhavam os baus magicos dos arabes, onde tanta coisa bela e desejada
se acumulava numa tentacao. Contavam o dinheirinho que quase sempre tinham
escondido para alguma necessidade e ouviam, como se fosse tentadora melodia,
as palavras na meia-lingua atrapalhada dos sirios:

-- Baratinha... Baratinha... Ouro verdadeiro...

Eram aneis, ai que aneis mais lindos! Eram colares, azuis, vermelhos, cor-de-
rosa! Eram pentes, com enfeites de estalactite, fulgindo ao sol que nem
diamante! Eram quadros de santos, dos santos de maior devocao, Nossa Senhora
do Bom Parto, Senhor do Bonfim, Santa Barbara, Sao Cosme e Sao Damiao e do
Santo Padre Cicero da outra cidade de Juazeiro, a do Ceara! Eram perfumes, ai
daqueles capazes de afastar essa catinga, esse bodum que esta pegado nos seus
corpos e que nem mesmo os banhos, agora possiveis no rio, podem liquidar!
Eram cortes de fazenda, de todas as cores, fazendas de Sao Paulo, diziam os
arabes, mais baratas que em Sao Paulo! Tinham de um tudo nos seus baus de
mascate que abriam ante os olhos das mulheres.

-- Num tem dinheiro...

Mas os sirios sabiam todos os segredos:
-- Freguesa tem na ponta do lenco... Va buscar que e barateza... -- e exibiam as
formosuras que levavam. Berliques e berloques nos baus abertos.

Os meninos rondando por perto, as maos avidas de levar alguma daquelas coisas,
dar a mae ou a

irma, vender por um cruzado a um flagelado qualquer. O sirio manejando o
metro, batendo com ele nas pernas ageis dos moleques:

-- Sai, moleque...

Mas sem perder o sorriso tentador para a freguesa:

-- Compra, freguesa, e dado de graca...

Apareciam de dia e de noite, nao tinham hora para comerciar. Ate de noite era
melhor, estavam os imigrantes em geral reunidos, os arabes sabiam conversar,
davam noticias de Pirapora, viviam, indo e vindo nos navios. Nao se furtavam a
contar como era a vida naquelas bandas e so interrompiam para fazer o elogio
das mercadorias que vendiam. Pediam um preco, deixavam pela metade,
contavam o dinheiro miudo dos sertanejos, metiam no bolso. Com todo aquele
sol, aquele calor do sertao, vestiam escuras roupas de casimira e nao
dispensavam um colete em cujos bolsos colocavam mil coisas. E nao vendiam
apenas. Tambem compravam, perguntando por moedas raras, aqueles dois mil-
reis antigos, de prata, que eram comuns na mao dos sertanejos. Pagavam tres
mil-reis por cada moeda, adquiriam brincos de ouro, objetos diversos, certas
coisas que aos sertanejos pareciam sem valor e que traziam consigo apenas
porque as haviam herdado de maes e avos, eram de estimacao. Os sertanejos
iam-se relacionando no acampamento. As conversas noturnas, os emprestimos
de lata e mantimento, o bisbilhotar das velhas, e aos poucos sabiam o nome uns
dos outros, de onde vinham, o motivo por que resolveram imigrar. Entre as
muitas noticias que Jucundina ouvira no acampamento uma sobretudo a
impressionou. Falavam, certa tarde, numa roda, no nome do beato Estevao. Ela
ia passando em busca de agua, a lata na cabeca. Parou para prestar atencao, pois
o que falava estava contando que, ao lado do beato surgira, nos ultimos tempos,
uma santa:

-- Dizque milagreira que nem o beato... Ninguem sabe cuma chegou, apareceu
num dia, so ela e
que entende tudo que o beato diz...

-- Entonces e nova por la... -- interrompeu outro. E declarou que ele tambem, ha
coisa de tres meses, havia se encontrado com o beato que descia pelo sertao.
Andou uns dias com ele, depois, separou-se porque eles subiam para o norte e
seu caminho era para o sul.

-- Num tinha ninhuma santa... Muita mulhe mas tudo de trabalhador, rezando e
fazendo penitencia...

-- Essa que tou falando faz pouco tempo. Quando ela apareceu o beato disse que
foi Nossa Senhora que mandou ela pra alertar as mulhe... Dizque tem tamanha
forca com os espirito que eles faz tudo que ela pede...

Jucundina retomou seu caminho mas ainda ouviu o homem contando:

-- E Zefa de nome... Ela mesmo foi quem disse quando chegou: -- "Eu sou Zefa,
mandada por Deus Nosso Senhor."

Bem que podia ser, pensava Jucundina enquanto ia em busca da agua. As vezes
tinha a gente uma santa em casa e nem sabia, tratava como a um qualquer, como
uma doida, por exemplo. Bem que podia ser, ela passava o dia falando aquelas
coisas atrapalhadas sobre o fim do mundo. Jucundina sempre achara que era um
espirito que encostara na cunhada. Mas por que nao o espirito de um santo, por
que nao o espirito de Deus Todo-Poderoso, capaz de milagres, alertando os
homens sobre o fim do mundo? Desde menina Jucundina ouve falar no fim do
mundo. Um dia tem mesmo que acabar, assim como comecou, todas as coisas
tem seu comeco e o seu fim. E os tempos andavam tao ruins, cheios de tanta
desgraca que nao era de admirar que o mundo fosse acabar, que estivessem
chegando aqueles tempos de que falavam os mais velhos. E como acabaria?
Com fogo ou com agua? Ali, perto do rio imenso, Jucundina pensa que sera a
agua que se alastrara sobre a superficie da terra e matara homens e animais,
arvores e ervas. E

talvez entao todos eles sejam salvos por Zefa que virou uma santa no grupo do
beato Estevao. Quando voltou, contou a familia a conversa que ouvira. Jeronimo
naquele dia nao estava passando muito bem, a dor nas costas vetara e lhe dava
aquela moleza, vontade de ficar estirado sem fazer nada. Nao teve animo nem
para um comentario, mas Joao Pedro saiu a procura do homem que contara o
caso para colher maiores informacoes e saber se era mesmo Zefa, a parenta deles
que sumira na caatinga. No fim da tarde o mormaco pesava e Jucundina contava
nos dedos os dias que faltavam para o navio sair. Chegaria naquela noite,
demoraria tres dias descarregando e carregando, no quinto sairia e a bordo nao
teriam que fazer despesas, a nao ser o leite para Ernesto, comida e casa de graca,
Em Pirapora, segundo diziam, era so tomar o trem para Sao Paulo. Havia trem
dia sim, dia nao, Jucundina calculava que, quando muito, teriam que passar dois
dias na outra cidade. Isso no maximo se chegassem no dia da saida do trem, sem
tempo para ir buscar o passe com o homem da imigracao. Porque se
desembarcassem cedo, a tempo de preencher aquelas formalidades, podiam
seguir ate no mesmo dia, o que ainda era melhor. Tudo o que almejava era
chegar quanto antes, terminar aquela viagem, ver seu homem numa casa sua,
tinha certeza de que ele ficaria logo bom. Aquela tosse e a dor nas costas eram
da viagem, quando estivessem novamente parados, com a vida assentada, a
doenca iria embora e eles voltariam a ter dias como os de antigamente. Agora e
que Jucundina compreende que antes havia sido feliz, na sua terra, com sua casa,
seus filhos, seus netos e seu marido.

Jeronimo esta deitado, os olhos perdidos no ceu azul. Faz um calor pesado e
irritante. Aquele moco Vicente ja vem vindo para o lado onde eles se encontram.
Anda arrastando a asa a Marta, Jucundina bem que percebe. Parece ser um moco
direito mas nada tem de seu, nao pode casar. Ai quem dera que ja

estivessem em Sao Paulo, lavrando uma terra, plantando cafe. Ai quem dera! O
suspiro se perde nos ruidos do acampamento. Jeronimo espia com o olho triste
de doente.

4

Tambem Marta contava os dias que faltavam para o navio sair. Mas era para
saber quantos dias ainda demorariam no acampamento, em Juazeiro. Vicente nao
seguiria no mesmo vapor que eles, quando chegara para tirar passagem a lotacao
ja estava completa. So conseguiu para o outro navio. Ficavam lado a lado na
balaustrada junto ao rio. Falavam pouco, nao sabiam o que dizer, os sorrisos
timidos substituindo as palavras. Olhavam as barcas, ouviam as cantigas dos
marinheiros, Marta estirava o pescoco, baixava a cabeca para ver a cor do rio de
noite. Sentia o ombro dele junto ao seu e a mao que vinha devagar e tomava da
sua para logo solta-la, rapido, quando ouvia passos. Jeronimo e Jucundina
sentavam-se num banco atras, Tonho corria com outros meninos pela rua, Joao
Pedro e que ficava perto deles.
Numa rua paralela a gente da cidade fazia footing. Passavam mocas e rapazes, as
senhoritas da sociedade local, os mocos do comercio, em conversas animadas e
compridas, os namoros e os noivados. Na balaustrada Marta e Vicente nao
achavam palavras, era aquele silencio respeitoso perante o rio, mas tao cheio de
docura e de calor que podiam ficar assim a vida toda sem sentir. Uma palavra
apenas, de vez em quando. Apontando um peixe que pulava nas aguas:

-- Ali...

-- Donde?

-- La ta ele pulando...

-- E e mesmo...

Riam. Ficavam esperando que o peixe pulasse de novo.

-- Aquele e grandao...

-- O outro era mais grande...

-- Hum! Acho esse...

Nenhuma palavra de amor, nenhum galanteio, so o calor dos ombros se
encontrando, a mao calosa sobre a outra mao. E os olhos da moca que baixavam,
o rosto quente de vergonha. E depois, quando deitada, aquela mesma angustia
dos dias em que se recordava do doutor Aureliano e das suas ousadias. Um arfar
dos seios, a respiracao mais rapida. Recordava entao os olhos de Gertrudes na
caatinga, fugindo para os escondidos com Agostinho.

Corria uma aragem pelo cais sobre os barcos e os imigrantes. O navio apitava la
embaixo, podiamse ver as luzes brilhando Joao Pedro falou em voz alta:

-- La vem o bicho...

Voltou-se para Jucundina e Jeronimo:

-- La vem ele... E o nosso...

Jucundina levantou-se, estava com Ernesto no colo. Jeronimo acompanhou,
recostaram-se na balaustrada. A mao de Vicente fugiu, Marta sentiu-se
abandonada, encostou mais o ombro. Era o navio, sim, e agora havia um
movimento e um ruido de vozes entre os sertanejos. Muitos embarcariam nele e
se alegravam de ve-lo, haviam passado dias e dias a espera-lo. Jucundina, num
gesto instintivo, meteu a mao pelo decote do vestido para constatar que as
passagens continuavam ali, junto ao seio onde as tinha colocado.

O navio aumentava de tamanho, as luzes brilhando, apitou novamente. Vicente
falou:

-- E o navio de vosmece...

-- Dizque sai depois de amanha...

O silencio agora era triste, estavam sem jeito, faltavam as palavras.

-- Vou sentir falta...

-- Logo se esquece...

-- Nao sou desses...

Achavam o navio enorme se bem fosse um pequeno vapor fluvial, antigo e de
casco remendado, vagaroso e sujo. Para eles era uma beleza, uma coisa de conto
de fadas, com as suas luzes acesas e os sons de piano que a brisa trazia. Marta,
apesar de que tinha o coracao cheio de saudade, nao pode deixar de sentir certa
vaidade a vista do navio em que viajaria.

-- E bonito...

Vicente nao respondeu. Seus olhares se encontraram e logo se desviaram.

-- Se num encontrar vance mais em Pirapora vou bater Sao Paulo de fio a pavio
precurando...

-- Nois viaja logo que chegue em Pirapora.

-- Pode nao. Tem muita complicacao, tive sabendo. Tem exame medico, tem que
esperar o passe e o trem dos imigrantes. Dizque demora... E capais que eu
alcance vances...
-- Tumara...

-- Tem vontade?...

-- Tenho sim...

O navio passava em frente deles. Viam os passageiros de primeira debrucados, a
moca que tocava piano com um rapaz ao lado. E, no alto, o comandante com seu
bone branco bem visivel.

-- Eu queria ser comandante... Levava vance rio acima e rio abaixo, levava vance
ate o mar... Ela sorriu. Os imigrantes movimentavam-se em direcao ao ponto
onde o navio manobrava para atracar. Jucundina e Jeronimo iam tambem. Ao
passar junto a eles, Jucundina disse:

-- Marta, vam'bora...

Joao Pedro ja estava na frente, Marta enxergou Tonho num grupo de moleques
que se ofereciam para carregar as bagagens dos viajantes. Vicente saiu andando
ao seu lado.

-- Vou sentir tanta falta...

-- Eu tambem...

-- No navio tem muita animacao, vance se esquece...

O olhar dela dizia que nao era das que se esquecem. Ele segurou-lhe a mao,
enfiou os dedos entre seus dedos. Os velhos caminhavam adiante, Marta baixou
os olhos para o chao. No cais havia abracos e boas-vindas. Um homem gordo
saltava e beijava a mulher que o esperava:

-- Os meninos, como vao?

-- Tudo com saude, gracas a Deus...

Passaram sob um poste, depois era mais escuro, havia uma arvore que fazia
sombra. Vicente virou a cabeca de lado, estendeu os labios mas nao chegou a
beija-la que ja saiam novamente para a luz. Viram o comandante saudando sua
esposa, acenando com a mao. Ela era uma moca fragil e bonita, sorria no cais.
Marta disse:

-- Comandante nao pode levar a mulher no vapor...

-- Se fosse eu levava vance e levava ate chegar nas aguas do mar... Juro que
levava... Tonho passou depressa, conduzia um bau na cabeca. Uma mulher de
preto o seguia e gritava:

-- Por aqui, menino! Por aqui, menino!

5

Na vespera da saida do navio chegou uma grande leva de lmigrantes. Superlotou
o acampamento, foi necessario intervencao das autoridades pois iam saindo
brigas. Homens e mulheres que ocupavam lugares onde ja outros estavam desde
semanas, uma balburdia. O delegado esteve no acampamento, reclamou contra a
sujeira, vinha acompanhado de dois soldados de policia.

-- Voces so com muita bainha de facao... -- declarou para os homens que o
cercavam pedindo providencias.

Mas estava preocupado. A chegada de grandes levas de flagelados representava
sempre perigo de propagacao de doencas. Sem falar no impaludismo que era
endemico por ali, havia a variola muito comum entre os que chegavam da
caatinga. O "alastrim", forma branda da variola, assolava o sertao e o delegado
mandou chamar o medico da Prefeitura e o prefeito tambem.

Da conferencia que mantiveram no proprio acampamento, enquanto o medico
fazia um exame superficial nos recem-chegados, ficou decidido que
conseguiriam da Companhia de Navegacao que fossem dormir no navio aqueles
que iam partir no dia seguinte. A discussao nos escritorios da Companhia se
prolongou por mais de uma hora e so a tardinha veio ordem para arrumarem as
trouxas e embarcarem. Foi preciso mandar Joao Pedro em busca de Tonho,
andava sumido pelas ruas da cidade, nao havia mais quem o contivesse, quando
aparecia para dormir trazia sempre alguns niqueis e coisas roubadas no mercado.
Jucundina e Marta tratavam das arrumacoes, Jeronimo as ajudava. Nesse dia fora
novamente ao Hospital, em busca de outros vidros de remedios, pois os que lhe
haviam dado ja os tomara. Sentia-se melhor, se bem ainda corressem os arrepios
de frio pelo seu corpo no fim da tarde. Esperava que aquilo passasse com a
viagem calma no rio, e a chegada a Sao Paulo. Nao pensava muito em Pirapora,
era apenas um lugar onde trocariam de conducao.

Um soldado de policia mandou que se colocassem em fila. Eram mais de cento e
cinquenta, se bem a lotacao da terceira classe do navio fosse para cem pessoas.
Seguravam malas de madeira, baus de flandres, trouxas. Uma familia levava um
papagaio, alguns tinham cachorros. Mas, como havia uma taxa para animais,
naquele ultimo momento ofereciam, aos que ficavam a espera de navio, os
bichos que ainda possuiam:
-- Trate dele... dizia a mulher que dava um cachorro a um cearense. --
Pobrezinho... O soldado de policia mostrou interesse em comprar o papagaio.
Ofereceu cinco mil-reis. O dono disse que era barato, o papagaio>> ,era falador,
sabia tudo quanto existia em materia de nome feio.

-- Foi criado em casa de rapariga, e por isso... -- explicava. -- Aprendeu tudo que
era porcaria... E animava o papagaio repetindo ele mesmo grossos palavroes ate
que o bicho mastigou as esperadas palavras de xingamento. Foi um sucesso e o
soldado se decidiu a dar seis mil-reis. Sairam em fila do acampamento. Foi tao
rapido que nem deu; para despedida. Veio uma ordem, o soldado gritou:

-- Em frente! Marche!

Marta voltou-se para ver mais uma vez a Vicente. Ele estava de pe, o cigarro
apagado no canto do labio. Depois foi a entrada no vapor onde um homem
conferia as passagens. Da cozinha chegava um cheiro de comida, de peixe
fervendo.

-- Donde a gente fica? -- perguntou Jeronimo.

O homem fez um gesto com a mao mostrando o chao cheio de rolos de corda, de
ferros, de objetos variados:

-- Por ai mesmo... Vao se arranjando...

E foram se arranjando, arrumando as trouxas pelos cantos vazios, procurando
saber onde ficava a latrina, qual era a hora da comida.

-- Hoje voces nao tem direito a jantar aqui. So depois que o navio sair.

-- Nois pode cozinhar?

-- Aqui a bordo, nao... .

-- E cuma e?

-- Eu sei la... Voces deviam ter vindo amanha que e o dia de saida do navio...
Ideia desse prefeito... Isso e burro como uma porta...
Ficaram olhando uns para os outros. Se nao davam jantar e eles nao podiam
cozinhar, como ia ser naquele dia? Voltaram a discutir com o homem. Estava
proibido sairem de bordo mas conseguiram permissao para que as criancas
pudessem ir ao mercado comprar banana e pao. Um homem contou os meninos
que sairam, depois de muito pedido consentiu que um homem -- um so -- os
acompanhasse para fazer os pagamentos. Foi escolhido um mulato forte que
sabia ler e escrever e que, durante a estada no acampamento, se relacionara com
todos eles. Os que tinham dado dinheiro para trocar ficaram ansiosos, com receio
de serem prejudicados no troco. O mulato fizera uma lista com os nomes, as
quantias que lhe davam e as compras que desejavam.

Foi ate alegre a volta dos meninos, carregados de cachos de banana, cestas com
pao, algumas melancias. O mulato prestou contas direitinho, o que o fez subir de
muito no conceito geral. Comeram por ali mesmo, as cascas jogadas no rio.
Tonho conseguira furtar dois paes, levou umas bordoadas de Joao Pedro. A
mulher a quem ele roubara reclamava aos berros e Marta foi levar-lhe os paes.

-- Adisculpe, moca...

-- Nao sabe dar educacao, nao tenha filho...

Mas eram raivas passageiras, nao havia menino que nao roubasse, a nao ser os
de peito como Ernesto. Xingavam na hora, depois sabiam desculpar. Naquela
primeira noite estavam amaveis e confiantes. Ofereciam uns aos outros bananas
e paes, aqueles que tinham comprado melancia repartiam, distribuiam talhadas.

Jucundina armou seu rancho junto a um enrolado de cordas. Colocou uma rede
sobre as cordas, dobrada, fez ali a cama de Ernesto. O navio balancava
suavemente e a crianca dormia. Tonho metia os pes na agua, levava
descomposturas do marinheiro que pescava na popa e cujo silencio ele
interrompera:

-- Sai, corneta!

A noite caiu e do navio apagado eles viam os outros sertanejos chegando para o
cais, no passeio costumeiro. Marta forcejava por enxergar Vicente mas nao o
descobria entre os homens. Alguns vinham para o lado do navio, em breve
estabeleceram-se conversas entre os embarcados e os que estavam em terra.
Marta ja perdera as esperancas quando ouviu o seu nome, murmurado:
-- Marta! Marta!

Jucundina ouviu tambem. Marta ficou parada, esperando que a mae reclamasse.
Mas, em vez disso, Jucundina falou:

-- Vai conversar com o moco...

Procurou entre os que estavam no cais. Ele sentara-se no cimento, sob a escada
que subia da rua para a primeira classe:

-- Tou aqui...

-- Pensei que vance nao viesse...

-- Cuma nao havia de vir?

E depois numa voz triste:

-- Dizque meu barco vai demorar, nem chegou ainda em Pirapora, ta encaiado
pelo caminho, depois ainda tem que voltar...

-- Cuma soube?

-- Fui hoje na Companhia... Mas se vance nao tiver em Pirapora vou bater Sao
Paulo todo pra lhe encontrar...

Agora as musicas dos imigrantes embarcados misturam-se com as dos homens
das barcas e as vozes se perdem todas em meio ao ruido do rio. O soldado de
policia que ronda nas imediacoes ja pensou duas vezes em botar Vicente para
fora do lugar onde ele esta sentado. Se ele quiser, e so um pulo e mistura-se com
os que partem. Mas tem pena, acha que ele esta se despedindo da noiva, para que
atrapalhar? Ele tambem foi moco e sabe o que sao essas coisas.

Ri uma risada gostosa, se pudesse ia ao botequim tomar uma pinga. Em vez
disso vai ter que estar ali ate de madrugada.

Sentiam mais que assistiam ao embarque dos passageiros de primeira classe. A
saida do navio estava marcada para as nove horas da manha e desde cedo
comecara o movimento. Haviam dormido profundamente, apesar do ruido que
faziam os carregadores trazendo fardos para o navio, o balanco do barco ajudava
o sono. Nao lhes deram cafe pela manha, comeram o resto de pao e de banana
que sobrara da vespera. Porem, coisa de sete horas, um marinheiro avisou que o
cozinheiro estava vendendo cafe a duzentos reis a caneca. Quase todos quiseram,
levaram a caneca e os niqueis, o cozinheiro pedia:

-- Dinheiro trocado! Dinheiro trocado!

Debaixo viam chegar os passageiros de primeira e seus parentes e amigos que
vinham despedir-se. Familias com criancas, gente bem cuidada, lagrimas e risos.
Logo depois do cafe houve o embarque dos porcos. Um homem vestido de
caqui, um rebenque na mao, comandava as operacoes. Eram uns vinte porcos,
grandes, de alguma raca pouco conhecida por ali. Iam para Sao Francisco, para
um fazendeiro de la. Deu trabalho mete-los a bordo. Os imigrantes riam vendo
as peripecias do embarque e riram mais ainda quando um porco caiu na agua e
foi preciso que dois homens se jogassem para comboialo ate o navio. O do
rebenque gritava:

-- Salvem o bicho que e do coronel Juvenal!

Foram amontoados na popa do barco, fizeram uma especie de cercado. Mas ali
ja estavam varias familias arrumadas. Foi uma gritaria, protestos, xingamentos.
Um marinheiro perguntava:

-- Quer que os bichos vao soltos junto com voces?

Outro, com um rosto moco e bom, acalmava:

-- E mesmo pro bem de voces... Pra nao ir misturado...

Mas os que se tinham alojado na popa nao se conformavam. Procuravam novos
lugares na terceira superlotada onde ainda, no entanto, embarcavam novos
passageiros e engradados com galinhas, malas e caixoes.

-- Meus Deus, onde a gente vai dormir?

Dormiriam por cima dos caixoes, de mistura com os bichos e as malas grandes
do pessoal de primeira que nao cabiam nos camarotes. Alguns haviam armado
redes, utilizando as vigas do navio e era necessario andar com a cabeca baixa.
Mulheres lavavam roupa suja aproveitando a agua do rio. As nove horas o vapor
apitou. Mas so foi sair as dez e meia, fazendo a volta no rio com cuidado; nao
fosse encalhar logo na saida, como por vezes sucedia. Correram todos para a
balaustrada de bordo, empurravam-se, lutavam por um lugar. Queriam ver as
casas da cidade que iam ficando para tras, que pareciam andar, queriam ver
conhecidos, outros imigrantes que estavam no cais. Marta esticava os olhos para
o vulto de Vicente, ja nao o podia reconhecer, era apenas um ponto perdido ao
longe. Os meninos admiravam o movimento das rodas. Ia uma algazarra pela
terceira que so se acalmou na hora que a sineta anunciou o almoco.

De falta de comida nao se podiam queixar. Haviam distribuido um prato de
flandres para cada um e mais uma caneca e uma colher. Formavam fila em frente
a cozinha onde os ajudantes de cozinheiro, ao lado de enormes paneloes,
distribuiam o peixe, pirarucu cozido com pouco sal, e o arroz. Davam farinha
tambem e com o caldo grosso e gorduroso do peixe faziam um pirao amarelado,
gostoso. Muitos abandonavam a colher, preferiam comer com mao e se atolavam
no peixe. A graxa escorria entre os dedos, achavam saboroso.

Enquanto o barco corria nao sentiam calor. A viracao soprava e era agradavel,
depois do almoco muitos se estiraram para dormir. Jeronimo estava satisfeito. A
dor das costas nao o apoquentava, a brisa dava-lhe sono, o almoco fora bom.
Jucundina levara os pratos para lavar. Varias outras mulheres ja o faziam.
Metiam os pratos na agua do rio, passavam a mao em cima para tirar os graos de
farinha, viam os peixes pequenos saltando em torno. Tudo servia de diversao
naquele primeiro dia de viagem. Outras mulheres traziam roupa suja, metiam na
agua, botavam para secar por cima dos rolos de corda, ficavam tomando conta.
As criancas corriam, iam bulir com os porcos, enfrentando as iras do homem de
rebenque.

-- Puxa, moleque descarado... Vai-te embora, se nao, te arrebento... O problema
para Jucundina era leite. Na vespera, com a confusao do embarque apressado,
nao pudera comprar leite para Ernesto. O que restava era pouco, mal dera para
aquela noite, se bem ela tivesse misturado agua. Pela manha conseguira um
pouco do cozinheiro, na hora em que comprara o cafe. Mas ja

tinha acabado e ele nao lhe queria ceder mais. Se nao ia faltar para a primeira
classe e so na cidade proxima o navio se reabasteceria de leite. Aconselhou:

-- De um caldo de peixe...

E forneceu, tirando do caldeirao com uma concha, aquele caldo grosso e
amarelo. A crianca o recebeu bem, estava esfomeada. Tomava avaramente, as
colheradas, Jucundina ria. Disse para Jeronimo:

-- Talvez nao precise mais comprar leite...

-- A comida e boa... E muita...

Ate Tonho, que parecia insaciavel, que comia tudo o que estivesse ao alcance de
sua mao, ate ele parecia farto apos o almoco. Tivera direito a repetir o prato, um
dos ajudantes de cozinheiro simpatizara com o menino, com sua cara de rato, seu
olhar ousado, seus gritos asperos. E lhe dera um bolachao que ele como nao
conseguisse come-lo todo, levou para Marta.

Joao Pedro veio vindo para onde estavam Jucundina e Jeronimo. Sentou-se em
cima das cordas, comentou:

-- Se a finada tivesse viva ia gostar desta viagem... Tinha vontade de conhecer
um navio... Falava sobre Dinah e entao recordaram os mortos e os distantes,
Gertrudes e Agostinho, Noca e Dinah, os tres rapazes que haviam ido embora,
Zefa que virara santa, e tambem o jumento Jeremias que se envenenara e a gata
Marisca que eles tinham comido.

7

O mais bonito de tudo era o reflexo das luzes sobre a agua. Marta ficava
espiando, o pensamento distante, no moco Vicente. Sera que ela ainda vai
encontra-lo algum dia? Tudo e possivel no mundo, mas bem que era dificil. Nem
sabiam que destino haviam de tomar em Sao Paulo, um homem contara que
ficariam na Hospedaria dos Imigrantes ate que algum fazendeiro os contratasse.
Talvez ali ela fosse revelo quem sabe? As luzes brilham sobre a agua. Os
jogadores nao tem olhos para a beleza dos reflexos das lampadas na superficie
do rio. A terceira classe e mal iluminada e eles precisam estar atentos aos
manejos do marinheiro para nao serem roubados na volta da carta. Marinheiro e
bicho sabido, o baralho e velho e seboso, e ronda e um jogo pra ladrao. Apostam
os paus de fosforos, cada um vale 20 reis, mas e muito caro para o bolso deles. O
marinheiro vira as cartas, as conversas se prolongam nos grupos, agora, que
estao reunidos no navio, e como se fossem uma so familia, o mulato que saira
para comprar mantimentos adquirindo uma autoridade de chefe. E ele quem
soluciona as brigas por causa de lugar, quem vai tratar com o cozinheiro e o
comissario. Chama-se Aristoteles e nem parece imigrante. Dizque em Sao Paulo
vai ficar e na capital, e facil ser condutor de bonde. Alguns nao sabem o que e
isso e ele explica, ajudando as palavras com gestos largos.

-- E um trem pequeno que corre nas ruas, levando gente de uma banda pra
outra...

-- Oxente... que coisa...

-- Ja se viu... Esse mundo...

O mulato ria da ignorancia deles. Ele ja viajou, conhece um pedaco de mundo,
sabe palavras desconhecidas. Vao se reunindo em torno dele, as discussoes
estalam as historias vao surgindo:

-- Num sei cuma foi quando vi tava em cima do homem, o punhal nas costela
dele... O juri disse que eu num tava nos meus sentido e e bem verdade...

Da primeira classe chegam sons de piano, vozes e risos. Marta sente que sobre a
sua cabeca, no passadico de cima, um casal conversa. Sao noivos talvez, ele a
beija repetidamente, diz palavras de amor em voz cariciosa. Marta espia o brilho
da luz sobre a agua corrente. Sera que vai encontra-lo ainda? E

quando sera? Surge uma briga no grupo de jogadores. Correm homens e
mulheres, um marinheiro grita, seguram o que esta com a faca na mao:

-- Ta doido, rapaz?

Vem gente da primeira classe espiar. Mas os noivos nao se movem de onde
estao, os beijos estalam, alguns sao longos, os labios dentro dos labios. Marta ve
as sombras, que estara fazendo Vicente nessa hora? Estara no balaustre do cais,
espiando o rio, as barcas, aquela que tem o nome de Marta. Nunca mais o vera,
tem quase certeza. Um dia ele a ia beijar estavam na sombra da arvore, nao deu
tempo. Por que nao a beijou? Sente-se como se tivesse sido roubada. A voz de
Jucundina a procura:

-- Marta! Marta!

-- Ja vou, mae...

E so o tempo de espiar mais uma vez as luzes na agua, de ouvir o som de mais
um beijo e a voz do homem dizendo a noiva:

-- Querida! Querida! Como te amo...

Marta anda devagar, tem vontade de chorar.

8

Do rio eles quase so viam a agua por onde o navio seguia, em marcha que lhes
parecia rapidissima e aos viajantes de primeira casse se afigurava das mais
lentas. Viam tambem a vegetacao nas margens, os camponeses de rosto amarelo,
e as pequenas cidades onde tocavam. Escapava-lhes o misterio do rio, seus
dramas, sua tragica geografia humana. Nem prestavam atencao a vida que os
rodeava e so mostraram mesmo um interesse mais vivo quando o navio encalhou
e os barqueiros do Sao Francisco empunharam as longas varas, as encostaram
nos peitos e lutaram durante horas e horas contra o barco, a areia e o rio. Como
nada sabiam de terras do outro lado do mar -- a nao ser precarias e falhas
observacoes ouvidas ao acaso -- nao compreenderam a observacao literaria feita
por um caixeiro-viajante que ia na primeira classe e que, com ela, pensava
impressionar os companheiros de viagem e principalmente a filha do coronel
Menandro que viajava para a cidade da Barra:

-- Parecem os barqueiros do Volga...

Talvez parecessem, talvez nao, o proprio caixeiro-viajante sabia pouco acerca do
Volga, a nao ser atraves da musica e da letra da cancao e de que por la houvera
uma revolucao sangrenta e os barqueiros nao mais empurravam os barcos com
os ombros. Isso tudo ele explicou a Clarice na sua lingua cheia de giria,
entremeada de anedotas:

-- Foi um fuzue brabo... Os barqueiros eram comunistas, mataram o rei e agora
sao o governo... Ela, que estudava numa faculdade, sabia mais que ele e riu. Nao
chegava a se emocionar com o espetaculo dos homens com a vara contra o peito,
levantando o navio do leito traicoeiro do rio. Aquela era uma cena a qual se
acostumara desde a infancia. Os colegas de Faculdade, vindos de outras regioes
gostavam de ouvi-la narrar aquelas coisas e falavam da sua vocacao literaria. Por
isso sorria do caixeiroviajante e sentia-se ligeiramente incomodada com sua
insistente presenca. Os imigrantes ouviram a comparacao, pois o rapaz falava
sempre em voz muito alta e nao compreenderam. Mas estavam todos presos pela
visao daqueles homens de peito nu, enterrados no rio, manejando as varas entre
gritos, ouvindo as ordens que o comandante transmitia do alto. Aquele era um
trabalho duro, tao duro ou mais que o de lavrar a terra, de abrir-lhe sulcos
profundos, de plantar e colher. Jucundina apontou um dos homens:

-- Ja tem um calo no peito...

Todos o tinham, uma deformacao no lugar onde apoiavam as varas. Viam
quando mergulhavam, segurando logo depois os enormes varapaus, voltando a
enfia-los sob o casco do navio. Uma luta de horas inteiras, sem descanso.

O navio safava-se lentamente, e isso era o que mais os assombrava, pois nao
imaginava possivel que ele se movesse sequer. Observavam os negros e os
mulatos em torno ao barco. Eram homens como eles, da mesma estatura, de
parecida cor, mas aos sertanejos afiguravam-se gigantes donos da forca e do
poder, senhores do rio, capazes de tudo. Quando finalmente, apos quase uma
tarde de trabalho, o navio retomou sua marcha e os barqueiros pularam para
bordo, os imigrantes os cercaram, faziam perguntas, e vinham os meninos e
tocavam nos calos que eles tinham no peito. Os barqueiros sorriam, aquele era o
seu ganhapao, que de alguma coisa tem o homem de viver.

9

Ernesto nao foi o primeiro menino a morrer. Outros morreram antes e ate adultos
ficaram nas aguas do rio com a disenteria. Apos a seca e a racionada comida da
caatinga, charque assado e pirao de farinha, apos a economia de Juazeiro, os
tostoes contados -- a comida de bordo, peixe abundante e gorduroso, parecia um
sonho. Era a vontade. Homens comiam dois e tres pratos de pirarucu, lambiam
os beicos, esticavam-se na madeira do navio de barriga para cima, calentando o
sol como as jiboias no sertao depois de devorarem um bezerro ou um cabrito.

Mesmo antes que a disenteria se declarasse, ja a latrina se tornara inutil. Era uma
so em toda a terceira classe e, ja no segundo dia, a descarga nao funcionava e o
mau cheiro se alastrara. Os homens foram sujando por todo o espaco do pequeno
quarto onde estava o aparelho e logo ficou inteiramente inservivel, nao era
possivel sequer transpor a porta. Aprenderam entao a equilibrar-se nas bordas do
navio, a bunda para fora, as calcas arriadas. Defecavam no rio.

Todas as manhas os marinheiros limpavam a latrina. Pelas dez horas ja ninguem
podia se servir. A descarga estava definitivamente rebentada e o unico jeito era
esperar a noite, com suas sombras, para fazer o servico no rio. Ou entao a
chegada a qualquer porto com a consequente corrida para os matos proximos. A
principio as mulheres recusavam-se a acocorarem-se nas bordas do barco, ante
os olhares curiosos dos rapazes e as pilherias sem gosto dos meninos. Mas
quando comecou a disenteria perderam todo o resto de vergonha e ja nao
esperavam a noite, os passageiros de primeira classe evitando olhar para baixo.

As criancas sentiram primeiro a mudanca e a fartura da alimentacao. Os detritos
eram verdes, moles e malcheirosos. Quando o primeiro morreu foi um deus-me-
acuda no navio. Nao havia medico a bordo, se bem um esquecido decreto do
governo exigisse sua existencia. Apareceu um enfermeiro, um caboclo de cara
feia e maus modos. Em todos os vapores onde iam imigrantes era sempre a
mesma coisa: chegavam esfomeados, enterravam-se no peixe, morriam uns
quantos de disenteria. Olhou o menino morto, espiou outros, perguntou se
tinham dor de barriga. Cuspiu:

-- Comecou a caganeira...

Nao deu remedios nem explicacoes.

-- O unico jeito e comer menos... Quanto menos -- melhor...

Impossivel seguir o conselho. O peixe os tentava, era bem preparado com azeite
de dende, o seu cheiro atravessava o navio. Mas em breve foi dominado pelo
mau cheiro que vinha de todos os cantos, pois os mais doentes nem podiam se
aguentar de cocoras para defecar na agua do rio e o faziam ali mesmo pelo
barco, sujando calcas e vestidos, uma porcaria.

Morreu outra crianca, depois foi a vez de Ernesto a quem Jucundina, a falta de
leite, dava o caldo de peixe. Quando estavam proximo a um porto, os cadaveres
eram conservados para serem enterrados no cemiterio. A familia ficava em
torno, chorando, nao havia caixao nem flores. No porto entregavam a

policia, o vapor nao podia esperar. E, quando estavam longe de uma parada,
entao o jeito era atirar no rio, deixar que as piranhas comessem. Assim
aconteceu com Ernesto e eles viram o pequeno corpo ser arrastado pelas aguas, a
suja camisola esvoacando como uma bandeira ou um lenco dando adeus. Aquele
foi um rude golpe para Jucundina, No comeco da viagem, nos dias iniciais da
caatinga, esperava ve-lo morrer a qualquer momento. A falta de leite, de um
alimento mais substancioso que angu de farinha, a apavorava. Mas a crianca
resistira, atravessara a viagem, emagrecendo dia a dia mas sem doencas, e aos
poucos ela foi se convencendo de que ele nao morreria. E agora, quando tudo
parecia proximo do fim, quando seus sofrimentos estavam -- no seu pensar --
para terminar, quando era a fartura de comida, quando ela ja se convencera de
que ele se criaria e seria um dia um moco tao simpatico quanto Nenen, entao e
que ele morria e o seu corpo nem enterrado era, ia ao sabor do rio servir de pasto
para as piranhas. Se fosse na caatinga pelo menos eles o enterrariam, poriam
uma cruz por cima, passariam uma noite velando o pequeno cadaver, rezando
suas oracoes. Mesmo que os urubus viessem depois e cavassem o lugar, eles ja
estariam distantes, nao assistiriam. Mas agora veem o corpo indo pelo rio, junto
com os galhos de arvores, as folhas secas, a sujeira que jogam do barco. As
folhas aderem ao cadaver e por vezes as aguas o cobrem, so conseguem ver os
pes, os magros pes tao pequenos!

Mas sua dor nao e a unica a bordo. Sucedem-se as mortes e ate cadaveres de
homens vao para as aguas desse cemiterio estranho. Quando a hora da comida se
aproxima trava-se um drama dentro de cada imigrante: a fome, o desejo de
comer o peixe gostoso, e o medo da disenteria. Num dos portos onde pararam, o
comandante mandou comprar um boi e abate-lo. Durante dois dias serviram
carne e foi assim que os efeitos da disenteria diminuiram. Mas dos olhos de
Jucundina nao desapareceu jamais a visao do cadaver do neto sobre as aguas do
rio. Muito tinha que contar aos tres meninos, a Nenen principalmente, quando os
voltasse a encontrar. Muita tristeza que lhes narrar, muitas lagrimas que derramar
sobre os ombros dos filhos. Por que se recordava deles a cada desgraca? Agora
quase que so eles lhe restavam na vida, sua familia estava acabando depressa e
ela ja nao lastimava que os tres houvessem partido mesmo para serem soldado e
canganceiro, que pior era morrer naquela viagem para Sao Paulo. Ia tomando
odio a essa terra de Sao Paulo, nao sabia mesmo por que ainda marchavam para
la. Podiam ter ficado pelo caminho, numa fazenda qualquer, como agregados.
Que importava que o salario nao desse, que a terra nao fosse deles, que
lavrassem para um coronel e para ele colhessem? De qualquer maneira iriam
vivendo e estariam todos vivos e juntos e ela os veria vir pelo fim das tardes com
seus instrumentos de trabalho. Agora os via partir um a um, cada qual mais triste
na sua morte. Foi bom que Agostinho e Gertrudes houvessem decidido ficar
naquela fazenda. A essa hora estariam casados, dentro de um ano teriam um
filho, seria talvez parecido com Ernesto, esse se criaria, com seu saldo
Agostinho compraria uma cabra, leite de cabra sustenta crianca, cria forte, ainda
mais que leite de vaca. Deviam ter trazido a cabra... Por maior que fosse o
sacrificio...
Vai um rumor de choros e gemidos pelo barco. Na primeira classe tocam piano e
riem. La nao servem apenas peixe. Ha carne, pao com fartura, cafe com leite,
ninguem adoeceu. Vida de pobre e assim mesmo e Jucundina nao sabe para que
nasce gente pobre se e para sofrer tanto. Sejam eles naquela viagem, sejam os
barqueiros com as varas nos peitos sangrantes, aleijados de calos. Esse mundo e
mal feito, tem muita injustica, deve mesmo acabar. E vai acabar com certeza,
esta perto do fim, o beato esta

dizendo, a santa esta dizendo, e suas vozes sao ouvidas em todo o sertao onde
cegos violeiros, os cangaceiros mais valentes e as mulheres mais desgracadas
repetem que o fim do mundo esta perto, o sofrimento vai se acabar.

"Tumara que acabe logo", e o que deseja Jucundina. Que acabe antes de
Jeronimo morrer, ela tudo que deseja agora, alem de rever os tres filhos, e nao
assistir a morte do marido. Ja viu morrer gente demais, gente que ela pariu ou
que ela criou. Por que Deus nao tem pena e nao a leva de uma vez? Por que a
deixa vivendo se e apenas para sofrer? Morreria satisfeita se antes abracasse os
filhos. Jao, que e

soldado de policia, Jose que e cangaceiro e Nenen que e cabo do Exercito. Se
eles chegassem, os tres juntos, e lhe pedissem a bencao... Mas chegar para onde
se ja nao tem casa, nem terra, se ja nao tem quase parentes, se nem sabem onde
vao parar?

As aguas do rio correm para o mar, assim lhe explicaram, sabem para onde vao,
qual o seu destino. Jucundina nao sabe para onde vai, onde arrumara suas
trouxas e descansara seu corpo. Quando chegarem a Sao Paulo que destino
tomarao? Dizem que faz frio, que no inverno e tao gelado que racham as orelhas
e os labios. Morrerao todos de frio, os poucos que restam. Procura, com o olhar
que ja nao enxerga o corpo de Ernesto, o resto da familia. Jeronimo esta deitado,
Marta seca as lagrimas com as costas da mao, Joao Pedro fuma na balaustrada,
Tonho corre com os meninos que nao adoeceram. Quando partiram eram treze,
cantando com o jumento e a gata, foi Dinah quem contou. Agora sao apenas
cinco, quantos chegarao?

10

A disenteria cedeu, porem alguns homens.e mulheres continuaram arriados, com
febre. Era o impaludismo. Aqueles que ja nao o traziam no corpo, do alto sertao,
o adquiriram ali nas aguas do rio das sezoes. Uma catinga insuportavel fizera-se
habitual na terceira classe. As sujeiras dos doentes misturavam-se outros fetidos
odores, provindo do chiqueiro improvisado dos porcos, dos engradados de
galinha, da latrina sempre cheia. E os gemidos e as palavras soltas na febre, e as
queixas tornaram-se tambem tao comuns que ja ninguem ligava. Os passageiros
de primeira iam apavorados, alguns ameacavam ate saltar com medo do
impaludismo. Um caixeiro-viajante aparecera com febre e os passageiros
exigiram providencias do comandante. Foi feita larga distribuicao de quinino
entre os imigrantes.

Apesar de tudo a vida continuava entre os que nao cairam com febre e haviam
escapado da disenteria. Jogavam baralho, perdiam dinheiro, tocavam violao,
faziam projetos para Sao Paulo. Mais uns dias e chegariam a Pirapora, era quase
o fim da viagem. Dali era so tomar o trem, com passagem de graca, e viajar dois
dias para chegar onde havia abundancia e trabalho, dinheiro e alegria. Eram
muitos os sacrificios mas valia a pena porque contavam tanta coisa desse Sao
Paulo que mesmo se apenas a metade fosse verdade, ainda assim compensava.

Quando atiravam mais um corpo nas aguas do rio e viam as piranhas se
aproximarem vorazes, apenas lamentavam que aquele nao tivesse aguentado um
pouco mais. O impaludismo matava menos que a disenteria, apenas amarelava
os homens e fazias as mulheres parecidas com fantasmas. O que acontecia era
nunca mais largar o que adoecia. Ia embora para voltar no outro ano, Quando
chegasse o inverno com suas chuvas. Porem como diziam que em Sao Paulo era
tudo diferente, que nao chovia no inverno, era um frio seco com geada e neblina,
as chuvas caindo apenas no verao, podia ser que la nem houvesse impaludismo.

O pior era que estava correndo a noticia, espalhada ninguem sabe como nem
saida de que boca, que em Pirapora nao permitiam o embarque de doentes. Que
os impaludados nao podiam seguir viagem para Sao Paulo, o governo nao dava
passagem. Se quisessem ir teriam que pagar o bilhete de trem e nao levariam
nenhuma garantia de trabalho. Que havia um medico do governo a examinar
cada um e so os que conseguissem passar no exame, que era rigoroso, tinham
direito a passagem. O desanimo invadiu o navio e era ainda mais concreto que o
mau cheiro e os gemidos, e as lagrimas e a febre. Vinham de percorrer os
caminhos da fome e da doenca, tao proximos da fartura sera que nao poderiam
dar o ultimo passo e alcanca-la, prende-la nas avidas maos cansadas?

-- Mato um... -- dizia o mulato que fizera as compras em Juazeiro e que estava
caido de impaludismo.

Jucundina ouviu a noticia, pouco se comoveu. Agora tinha fe nas palavras do
beato, que ouvira repetir. O mundo ia acabar, estava perto do fim. Seria bom se
acabasse logo, antes deles chegarem a Pirapora. Assim nenhum mal podia mais
lhe acontecer.

11

O rio rugia na cascata, um barulho de ensurdecer. Ficaram vendo os passageiros
de primeira desembarcarem. O caixeiro-viajante impaludado desceu carregado,
diretamente para a casa de saude. Na terceira todos se tinham posto de pe,
mesmo os que ainda tinham febre, nenhum queria aparecer como doente, era o
medo de nao ganhar a passagem para Sao Paulo. Pediam noticia a toda gente que
aparecia a bordo, como deviam fazer para conseguir os passes, aonde se deviam
dirigir, que tal era o medico que fazia os exames, quando saiam os trens que
levavam imigrantes.

Estavam novamente animados e, se bem ali fossem se separar para diferentes
pensoes, nao faziam despedidas, esperando todos encontrarem-se no primeiro
trem que saisse para Sao Paulo. O mulato das compras, que era conversador e
bem falante, conseguia informacoes do carregador. Ficou sabendo onde
poderiam se hospedar. Havia umas pensoes baratas, nas ruas de canto, que
aceitavam flagelados, desde que o pagamento fosse adiantado. Mas soube outras
noticias tambem. Que havia na cidade de Pirapora mais de trezentos imigrantes a
espera de conducao para Sao Paulo. Isso sem falar nos doentes, nos que nao
tinham conseguido o visto do medico. Esses nao se contavam mais, tinham
virado mendigos pelas ruas, ou trabalhavam em paga da comida nas fazendas da
vizinhanca. Sempre na esperanca de conseguir o visto, renovando o exame
medico de quando em quando.

-- Voces passam aqui uns dois meses quando nada...

Finalmente desembarcaram. Levavam suas trouxas na cabeca ou nos bracos.
Ficaram parados na ribanceira onde as canoas os deixavam, sem saber para onde
se dirigirem. Carregadores mais caritativos indicavam os caminhos.

O sol era vermelho e queimava. Uma poeira cor de sangue subia pelas ruas,
enchia os pulmoes. A cidade de Pirapora dormia a sesta quando eles chegaram.
Apenas os mendigos enchiam as ruas, dezenas e dezenas, pediam esmola aos
raros passantes. E aquela poeira densa que avermelhava as coisas e dava uma cor
carregada ao cuspo. Adiante, a cascata rugia sob uma ponte abandonada. Eles
foram marchando, aos grupos, no caminho das pensoes baratas.

O trem de ferro

1

Quando o cliente saiu, o doutor Epaminondas Leite ficou um momento sentado,
antes de chamar a enfermeira. Sentia-se exausto. Olhou o bico do sapato sujo de
poeira vermelha. Nao adiantava engraxar, era dinheiro posto fora. Bocejou
longamente, batendo na boca com as costas da mao. Sentia o calor que entrava
pelas janelas do consultorio, estava com a camisa empapada de suor. Terra
desgracada... Que jeito tinha se nao levantar-se e continuar? Ali, em cima da
mesa, estavam as papeletas. Um monte, diminuia devagar. Nessa tarde ele ja
examinara vinte imigrantes e apenas nove tinham saido com as papeletas que
afiancavam a sua saude e lhes garantia o passe para Sao Paulo na outra parte do
predio, onde funcionava a reparticao do Servico de Imigracao do Estado de Sao
Paulo. Quase todos com impaludismo, outros com verminose, uns tisicos, ate um
caso de lepra aparecera naquele dia. Por mais superficial que fosse o exame -- e
um ano antes, quando chegara, Epaminondas demorava-se a examinar cada um,
conversando, perguntando antecedentes, querendo saber dos pais e avos -- as
marcas das doencas estavam estampadas em cada face. Muitos ainda queimavam
de febre, a maleita aparecendo na palidez acentuada do rosto, no tremor das
maos, no fundo das pupilas. Bastava olhar para o infeliz, para que demorar-se
mais a examinar? Noutros era o abaulado das costas, os rostos covados, aquele
ruido caracteristico na respiracao. Havia um aparelho de Raios X mas estava
quebrado e, apesar de suas reclamacoes, nunca o haviam mandado consertar.
Tambem nao era preciso. Longe estava o tempo em que ia buscar as raizes, as
causas de cada doenca, de cada tuberculose. Tambem ja conhecia de cor e
salteado essas coisas: a viagem a fome, o trabalho excessivo. Nos primeiros
meses, os imigrantes, quando saiam da pequena sala do consultorio, diziam:

-- O doutor parece mais um padre confessor que um medico... Pregunta a vida
toda da gente... Sentia-se esgotado. Nao particularmente nessa tarde. Era um
cansaco que vinha de longe, de semanas e meses, um odio contra tudo aquilo que
o rodeava: o calor de Pirapora com sua poeira entrando pelo nariz, pelas orelhas
e pela boca, as conversas das comadres nas casas pacatas, o ruido do rio, as
doencas dos imigrantes, os pedidos, as lagrimas, as historias dramaticas.
Cansado da enfermeira, cansado ate de Filo, a rapariga com quem dormia a
maioria das noites e que o esperava no cabare. So uma coisa desejava: ir embora,
largar a cidade, o consultorio, as papeletas quase inuteis, nao ver mais a cara dos
outros funcionarios, nao ouvir mais a voz da enfermeira Amelia comandando os
imigrantes:

-- O proximo...

Besteira... O proximo... Eles la sabiam o que queria dizer o proximo... Em
nenhuma das suas significacoes. A Biblia (seria mesmo a Biblia?) falava que nao
se devia fazer mal ao proximo. O dificil e

estabelecer exatamente o conceito do bem e do mal. Ai daquele que o tentasse a
serio: ficaria louco... Ele, Epaminondas, teve esse problema nos primeiros
meses. Ficou sem dormir, foi um tempo terrivel. O

melhor era nao ligar, deixar que as coisas corressem. Esse mundo e mesmo
errado, nao seria ele, o doutor Epaminondas Leite, com dois anos de formado e
um ordenado de um conto e quinhentos, quem iria conseguir conserta-lo... Nao
fora outra a conclusao a que chegara o doutor Diogenes. Apenas, em vez de se
conformar, entregara-se a bebida, estava inutilizado para sempre. Epaminondas
bem que tem sido tentado. Ha noite que seu unico desejo e beber ate ficar
inconsciente, sem pensar em nada, largado por ai, e limpo pelo alcool de toda a
sujeira que o rodeia. Mas se guarda de faze-lo, o que vira do doutor Diogenes
valera como uma boa licao. O importante era aguentar ate que os seus amigos de
Sao Paulo conseguissem sua transferencia. Mandava cartas, uma atras da outra,
seu pai nao tinha descanso, largava a tesoura e a agulha, ia em busca dos amigos
influentes, ouvia as promessas, tornava a voltar. A Epaminondas pouco
importava que o chamassem de chato. Nao sabiam o que era aquilo ali, aquele
consultorio, os imigrantes, as suas historias, e os rogos, as suplicas que depois
continuavam a ressoar nos ouvidos pela noite a dentro, impossibilitando o sono...
Se eles soubessem, nao o chamariam de chato... Se pelo menos ainda aparecesse
alguma imigrante que fosse bonitinha... Coisa rara... Uma que outra, levando
meses a examinar velhas de peitos moles e homens magros como uma vara... Ja
sabia que era uma baixeza, uma quebra de toda a etica profissional, mas nao
resistia: quando aparecia uma cabocla bonita mandava que ela se desnudasse, a
pretexto de exame, e apalpava nadegas e seios. Via as faces coradas de vergonha,
os olhos baixos, as maos cerradas sobre o peito. Depois lhe dava um remorso,
um asco de si mesmo, mas aquela terra e aquele trabalho rebaixavam qualquer
um, amesquinhava o carater de quem quer que fosse. Recordava-se sempre da
frase de um imigrante, logo nos primeiros tempos da sua chegada. O homem
batia violentamente numa crianca com um tamanco, o sangue escorria no labio
ferido do menino. Segurou o braco do imigrante, censurou-o:

-- Pare com isso. Que barbaridade...

O homem o olhou com maus olhos mas logo que soube que ele era o medico
mudou de modos, ficou humilde, largou da crianca que nem saiu do lugar,
choraminguenta e suja.

-- Seu doutor, nos semo pobre e tamo viajando pra Sao Paulo. Tamo sem comer
que nois nao tem mais um tostao. Pois esse desgracado ainda acha de ir roubar
pao so pra me criar embaraco... E desfiou sua historia, ali mesmo, nos degraus
da porta. Naquele tempo Epaminondas ainda ouvia com paciencia os relatos
espantosos. Quando o homem terminou, deu conselho e fez uma pergunta:

-- Como e que voce, depois de ter sofrido tanto, voce e sua familia, ainda tem
coragem de bater na crianca? Nao tem pena?

O homem levantou os olhos, falou com sua voz humilde:

-- O sofrimento nao faz ninguem ficar bom, seu doutor... O sofrimento so piora a
gente, so faz ficar ruim...

Agora ele gostava de repetir para si mesmo a frase do imigrante e ate a escrevera
numa das cartas semanais (antes haviam sido diarias) para Marieta, sua noiva
que estava em Sao Paulo. Ele tambem ficara ruim, mas de uma ruindade
pequena, covarde, incapaz de uma maldade grande, perdendo-se nessas torpezas
de mandar as mocas se despirem, de negar licencas aos funcionarios que
estavam sob seu controle e que sonhavam fugir por uns dias do posto de
imigracao. Imigrante bonita era raridade. Deitara com algumas, andavam com
fome, eram presa facil. Umas casadas, outras amigadas, havia viuvas cujos
maridos tinham ficado pelo caminho. Dava-lhes cinco milreis, para elas era uma
fortuna. Muitas sobravam pelas ruas de rameiras, ele por vezes reconhecia
algumas que haviam passado no seu gabinete em busca da papeleta. Estavam
doentes, nao serviam mesmo para nada, ele lhes barrara o caminho para Sao
Paulo, acabavam nas casas de prostituicao onde morriam mais depressa. Era
tudo muito nojento e ele sentia-se cansado.
Podia nao vir ao consultorio, se quisesse. Ja o fizera algumas vezes, deixando-se
ficar na pequena casa que alugara e onde residia so (durante o dia vinha uma
negra arrumar as coisas). Comia no hotel e em certas tardes de maior calor e
agonia em vez de dirigir-se, as duas horas, para o consultorio, caminhava para
casa, atirava-se na cama. Mas se nao pegasse logo no sono (aquele sono pesado
do qual acordava suado e com dor de cabeca), entao ficava inquieto, pensando
na fila de homens e mulheres que o esperavam, sentados ou de pe na sala, os
olhos aflitos para a porta por onde ele entrava. Alguns ja tinham vindo duas e
tres vezes, sempre calados, os olhos timidos como os de um cao que ele tivera
quando estudante. Revolvia-se na cama, terminava indo, e naqueles dias era
ainda mais rispido, mais fechado e soturno. E para isso se formara...

Que jeito tinha se nao levantar-se e continuar? A sala estava superlotada, quando
ele chegara quase nao pudera passar e depois nao parou de entrar gente. Ja
atendera a uns vinte, rapidamente, era facil ver logo os enfermos.

-- Por ora e impossivel... Se voce ainda esta com febre do impaludismo... Dava
caixas com capsulas de quinino:

-- Tome isso e, quando a febre passar, volte pra gente ver o fazer...

Que morbida fascinacao o levava a fita-los quando ja sabia de antemao que ia
ver os mesmos olhos de espanto, a mesma boca torcida num pedido, o mesmo
desespero?

-- Nao adianta... Nao posso fazer nada...

Ouvia ainda as lamentacoes la fora. E a voz de Amelia mandando a familia
embora, aos gritos, brutal e feia Amelia! Ele fazia o mesmo ou quase o mesmo,
fazia coisas piores como por nuas as mocas bonitas, mas tomara raiva da
enfermeira devido aqueles seus modos, sua estupidez para com os imigrantes.
Ela parecia nao sentir toda aquela desgraca que a rodeava, ria e trocava pilherias
com os outros funcionarios.

-- Que gente... que asco...

Pensa que ele nao e muito melhor. Tambem era bruto, ruim muitas vezes, usando
palavras iguais ou muito semelhantes as de Amelia. Mas lhe tinha raiva e nao a
escondia. Espia pela janela. Com o cair da tarde a poeira diminui um pouco. Nos
caixilhos amontoa-se o po
vermelho. Alguem passa na rua e o cumprimenta.

-- Boa tarde...

Como se pudesse haver uma boa tarde nessa cidade a examinar imigrantes...
Olha o relogio. Felizmente esta proximo o fim. Mais alguns e acabou-se por
hoje. Depois e o jantar e a noite nos bracos de Filo. Nem mesmo essa lembranca
o entusiasmava. Estava cansado da cabrocha, so nao a largara ainda porque nao
aparecera outra com uma cara razoavel que a substituisse... E aquilo ali sem
mulher... Grita:

-- Amelia!

-- Ja vou...

Quando a enfermeira abre a porta que da para a sala de espera, Epaminondas
ouve o rumor de conversas.

-- Tem ainda muita gente?...

-- Muita... Hoje chegou navio...

-- Quais sao os primeiros?...

-- Uma familia, veio nesse vapor... Dois homens, a mae, uma filha -- sorriu --
bonitona, um menino...

-- Mande entrar um dos homens...

Quando ela se dirigia para a porta, resolveu:

-- Mande entrar todos de uma vez... E os demais podem ir embora... Que voltem
amanha... Esses serao os ultimos...

Todos de uma vez, seria mais rapido. Afinal tratava-se de um exame superficial,
o navio trouxera uma carga ruim. Quase tudo impaludado, fora um surto a bordo,
ele ja constatara. Esta de costas, olhando pela janela quando Jeronimo entra com
sua familia. Ouve os passos, a porta que a enfermeira fecha, o silencio
respeitoso. Desce a cortina sobre a janela, volta-se. A moca era bonita, Amelia
tinha razao. Como aquela poucas ele tinha visto entre as imigrantes...
2

Quando Epaminondas Leite chegara a Pirapora, pouco mais de um ano antes,
vinha disposto a grandes realizacoes, otimista e feliz. Aquele emprego custara-
lhe muito trabalho e a viagem de trem, desde Sao Paulo, ele a realizara com uma
sensacao de verdadeira euforia. De Belo Horizonte telegrafara a Marieta:
"Viagem otima. Breve estarei ai de volta. Sera para sempre". Pensava em passar
uns seis meses, assim tinham-lhe prometido os amigos. E o chefe da reparticao,
um velho pernostico que escrevera um livro sobre os bandeirantes e estava muito
orgulhoso de si mesmo, dissera que ia se interessar para que "aquele exilio em
Pirapora nao demorasse demais". Depois lhe dissera, com seu jeito de falar como
se estivesse fazendo discurso:

-- O meu jovem amigo, no entanto, nao deve afligir-se. Vai se colocar em
contacto com dois dos maiores problemas do nosso pais: a imigracao nordestina
e o rio Sao Francisco. Esse ultimo, em especial, e profundamente tentador. Eu o
aconselho a aproveitar o tempo estudando os problemas da regiao. Ha

um, sobretudo, que e fascinante. Por que, numa terra tao fertil e rica, e o homem
tao indolente e incapaz?

Tenho para mim que e a mesticagem... Mas o senhor vai ter oportunidade de
examinar o problema in loco... Prometeu que estudaria o problema e enviaria
suas observacoes ao chefe em cartas que seriam o inicio de "uma larga estima
epistolar" como definiu o historiador dos bandeirantes. E quando prometera nao
o fizera por uma simples gentileza, para atender e ganhar a boa-vontade daquele
homem de quem tanto dependia de ali em diante. E que levava todo um plano de
estudos, de trabalhos, de realizacoes. "La

poderei me especializar em doencas tropicais, estudar muito, e uma
especialidade que da". Quando conseguisse remocao para Sao Paulo podia abrir
um consultorio. Via-se com dinheiro e fama, casa bem montada, Marieta feita
uma grande dama, o pai largando o oficio deprimente de alfaiate. Mas ficou na
primeira carta, que, alias, nem pos no correio. Suas observacoes, dois meses
depois de ter chegado, levavam a resultados que certamente nao agradariam ao
chefe e achou melhor deixar o assunto de lado. Que diria o historiador dos
bandeirantes se soubesse que a indolencia e a incapacidade queriam dizer apenas
fome na terra rica e fertil?
No largo percurso de trem fizera toda sorte de projetos. Nao vinha no ar, sem
saber para onde ia, como acontecia com os imigrantes ao atravessarem a
caatinga e o rio Sao Francisco. Aquele emprego, que devia sem duvida a
intervencao de Floriano -- chegara da Europa, da viagem de estudos, na hora em
que ele ja desanimara -- representava o fruto de um ano de pedidos, de esperas
em salas frias de reparticoes, levando cartas, apresentacoes, humilhado, os
sapatos rotos, o terno azul da formatura adquirindo uma cor fosca, as calcas
perdendo o vinco. Chegando a casa, a tarde, desanimado, sem palavras para a
expectativa dos pais, indo noivar a noite com receio da invariavel pergunta de
dona Isolina:

-- Conseguiu alguma coisa?...

Fazia um gesto negativo. Marieta o arrastava para a rua, sabia que, se ficassem
ali, dona Isolina comecaria a se lastimar, a dizer que noivado longo nao serve,
que um anel de doutor abre todas as portas se a pessoa que o possui e tenaz e
trabalhadora. Os nervos de Epaminondas ficavam fervendo, mais de uma vez
respondera asperamente. Era melhor passear em frente de casa, cumprimentando
as vizinhas, dando dois dedos de prosa com uns e outros.

O sonho do velho Leite havia sido formar aquele filho. Ja seu pai exercera a
profissao de alfaiate e ele ainda era menino quando lhe puseram a agulha na
mao. No entanto seu desejo era ser medico e ja que nao o pudera realizar jurou
que formaria seu filho. Para isso fez os maiores sacrificios, trabalhando a noite
ate alta madrugada, em servicos para fregueses roubados a alfaiataria. Durante o
dia trabalhava para a grande casa de modas masculinas, a noite para a sua
freguesia. Tinha ate etiquetas da casa, que pregava na gola dos paletos, os
fregueses sabiam que o corte dos ternos era o mesmo, aquele que fizera a fama
da alfaiataria. E o dinheiro para as despesas era no contado, comprando apenas o
necessario para que nao passassem fome, mas o filho no ginasio, possuindo
todos os livros, com uma boa pasta, a farda sempre limpa.

Quando fez o vestibular -- teve uma boa nota, plenamente 8 -- a alegria do
alfaiate foi enorme. Saiu dizendo a vizinhanca toda, convidou os mais intimos
para uma cerveja; ja olhava Epaminondas como a um doutor. E de doutor
comecou a chama-lo logo, meio em brincadeira, meio a serio.

-- E para acostumar... -- dizia.
Comecou a juntar o dinheiro para o anel:

-- Quero um anel com esmeralda verdadeira e brilhante de fato... Nao imitacao
como usam por ai... -- e ria satisfeito.

Cedo Epaminondas encontrou tudo aquilo um pouco ridiculo. Mas tinha
suficiente bom coracao para compreender o sacrificio dos pais e a ingenua
alegria do alfaiate que chegava a esconder sua paternidade aos fregueses da casa
de modas que eram colegas do filho. Quando descobria, entre a freguesia, um
estudante de medicina, arrastava a conversa de tal maneira que terminava
falando em Epaminondas.

-- Conhece? E meu fregues...

O rapaz conhecia.

-- Inteligente, nao e? Vai ser um medico e tanto... Tem talento e vocacao...
Tambem e um burro em cima dos livros.

Epaminondas nao escondia dos colegas a profissao do pai. E foi isso que o
aproximou de Floriano, rapaz rico, filho de um senador, tratado com inveja e
mimo por alunos e professores. Seu pai era trunfo na politica, empregava gente,
mandava um bocado, todos procuravam agradar o filho. Epaminondas nunca
tivera intimidade com ele, que possuia roda sua, rapazes com automovel e
amantes, que iam a festas elegantes e jogavam nos cassinos, estudando pouco, os
professores sem coragem de reprovar, contentes de receber o cartao do senador
pedindo benevolencia para com o filho.

Certa manha de aula pratica Floriano puxou conversa:

-- Ontem conheci um seu admirador entusiasta...

-- Meu? -- admirou-se.

-- E, sim. Um alfaiate. Faco roupas no "Magazin Robles". E quem melhor corta
em Sao Paulo. E ontem quando o alfaiate descobriu que eu era estudante de
medicina foi logo falando em voce, contando sua vida, fazendo elogios. Disse
que o conhecia.

Olhou bem nos olhos do outro, nao tinha simpatia por Floriano, tudo o que lhe
custava esforco desesperado era facil a ele:

-- E meu pai...

-- Seu pai? -- era a sua vez de admirar-se.

Nao falaram durante o resto da aula. Mas a franqueza de Epaminondas agradara
ao rapaz rico, parecia-lhe uma coisa nobre e digna. Quando saiam da sala,
aproximou-se novamente:

-- Vai para o centro?

-- Vou, sim.

-- Entre. Eu o levo.

Entraram juntos na barata de Floriano, um Packard marrom que deixava as
mocas doidas. Foram conversando, ficaram amigos. Epaminondas ingressou na
roda de Floriano. Nao o deixavam fazer despesas e aquilo a principio o
humilhava um pouco. Mas o que lhe ofereciam em troca daquela sensacao de
inferioridade era muito e ele nao resistiu. Ja namorava com Marieta naquele
tempo, no terceiro ano ficou noivo. Floriano garantia-lhe que, mal se formassem,
lhe conseguiria um bom emprego publico.

-- E vamos montar consultorio juntos... Eu nao sei nada, voce e bom estudante...
Vou fazer nome as suas custas...

O alfaiate sentia-se feliz com aquela amizade. Agora conversava longamente
com Floriano quando ele ia renovar os trajes, esmerava-se no trabalho para o
estudante. Epaminondas jantava em casa do senador, acompanhava Floriano aos
cassinos, as festas, as recepcoes. Ate em Palacio ja estivera, num baile. O
proprio senador, de certa feita, indo provar uma roupa na alfaiataria, quisera
apertar a mao do pai de Epaminondas e aquilo para o velho representou uma
honra que ele nunca esperava merecer.

-- Quando ele se formar, eu cuidarei do futuro do seu rapaz...

O proprietario da casa acompanhava o senador e desse dia em diante tratou o
alfaiate com mais amabilidade.
-- O filho e estudante de medicina, protegido do senador Nogueira... Esta feito
na vida... Falam que e o senador quem lhe custeia os estudos...

Marieta tambem vivia aquelas esperancas, por vezes acompanhava Epaminondas
no automovel de Floriano que levava ao seu lado a namorada acidental. Iam
beber uisque em Santo Amaro ou dancar em Guaruja. Tudo isso aumentava os
sacrificios do alfaiate, aquela vida custava dinheiro e ele nao desejava que a
Epaminondas faltasse nada.

No dia da formatura, quando viu o filho com a beca sobre a roupa azul que ele
mesmo cosera a noite em casa, com todo o carinho, nao pode conter as lagrimas.
Ouviu, com desmesurada atencao, o discurso do paraninfo e o do orador da
turma. Quando o nome de Epaminondas foi lido, bateu palmas ruidosas.
Tambem quando o velho diretor pronunciou o de Floriano Nogueira. O senador
estava no camarote de honra e saudara com a cabeca ao alfaiate sentado na
plateia do Municipal, onde se realizara o ato da formatura.

Marieta fizera um vestido novo para ir ao baile. Foram de taxi, parecia um
sonho, em casa o alfaiate nao tinha sono, comentava com a esposa todos os
detalhes do ato:

-- Agora esta dancando...

Dera-lhe o anel e mais um relogio de ouro. E a caneta-tinteiro para assinar as
receitas. Floriano havia presenteado o amigo com um rico termometro.

Seis meses depois tudo aquilo estava no prego. Nao quisera apressar Floriano na
questao do emprego. Esperava que o amigo se lembrasse, falasse com o senador.
Mas, quinze dias depois de formado, Floriano, acompanhado de seus pais,
embarcara para a Europa. Tres meses depois o senador voltara para os trabalhos
legislativos, Floriano ficara fazendo um vago curso de especializacao. O senador
esteve apenas dois dias em Sao Paulo, Epaminondas nao pode sequer avista-lo,
voltou para o Rio que a politica estava complicada.

E comecou aquele tempo de angustia. Conseguia uma carta de apresentacao,
ouvia promessas de pessoas importantes, pensava que nao era justo que o pai
continuasse a sustenta-lo agora que ele ja estava formado. Via o alfaiate sobre a
agulha ate de madrugada, tinha desejos de arregacar as mangas da camisa, tomar
da tesoura, ajuda-lo. Notava tambem os olhares de dona Isolina quando ele
chegava para noivar. Por vezes nao tinha sequer o dinheiro para o bonde, uma
vergonha de pedir ao pai, era sua mae quem lhe dava cinco mil-reis para os
cigarros e as despesas miudas. Demorou nas ante-salas das secretarias, as solas
dos sapatos iam se gastando, eram longas aquelas horas de espera para ser
atendido e foi ficando humilde e revoltado.

Durou um ano. Quando ja estava completamente desiludido, Floriano chegou da
Europa com um novo automovel, um Fiat de corrida, uma francesa que era um
amor de pequena e o atestado de que havia frequentado certas clinicas famosas.
Epaminondas estava tentando clinicar no consultorio, que um colega lhe
emprestara, duas vezes por semana, durante tres horas, mas sabia que aquilo nao
resolvia. Era so para tapear, dizer que estava fazendo alguma coisa. A roupa azul
estava no fio e dava-lhe raiva ver que seu pai preparava-se para lhe cortar outro
terno, diminuindo as despesas com a casa. Foi o proprio Floriano quem o
procurou. Quando soube que ele ainda estava desempregado, aborreceu-se:

-- Sera possivel? Recomendei tanto ao velho... E o diabo da politica, nao lhe
deixa tempo livre... Mas vamos tratar disso em seguida... E um emprego que
valha a pena. Coisa boa de fato... E tracou o programa daquela noite. Iriam a
Santos, o cassino... Epaminondas mostrou a roupa.

-- Vestes uma das minhas... E ficas com ela... Nao vais agora bancar orgulho
besta, nao e?

Afinal, a culpa e minha...

Quando voltaram, Epaminondas lhe disse:

-- Quanto ao emprego, qualquer coisa serve contanto que nao demore...

Nao demorou realmente. Floriano lhe explicou que, com mais tempo, poderia
conseguir coisa melhor. Mas, com aquela pressa, pegara a primeira vaga. Era de
medico do posto de imigrantes em Pirapora.

-- Coisa para pouco tempo. Arranjo logo tua transferencia para aqui ou outra
coisa melhor... Dessa vez nao vai acontecer como da outra...

Mas Epaminondas bastava com o emprego. Um conto e quinhentos ja servia.
Nao disse nada em casa, nem a dona Isolina nem a Marieta, ate que a nomeacao
foi assinada. Naquele dia levou queijo e vinho para casa, flores para a noiva.
Floriano lhe emprestara dinheiro para tirar o anel, o relogio, a caneta e o
termometro do prego e mais para as despesas de viagem. Entrou em casa com o
"Diario Oficial" na mao. A alegria do alfaiate foi tanta que Epaminondas temeu
que ele tivesse alguma coisa. Abracou o filho:

-- Nao disse... Mais dias menos dia...

A alegria de Marieta nao foi menor. Dona Isolina perguntou para quando podia
marcar o casamento.

-- Logo que eu seja transferido para aqui. Coisa de alguns meses, cinco ou seis,
no maximo... Ia substituir um tal de doutor Diogenes, funcionario ha muito
tempo, que passara quatro anos em Pirapora e agora conseguira ser removido
para Santos. Ouviu dizer dele que era homem muito capaz, medico de muito boa
reputacao.

Durante a viagem fez projetos. Como seria essa cidade de Pirapora, tao distante,
na margem do Sao Francisco? Recordava as palavras do chefe da reparticao
sobre os problemas do grande rio. Nao conhecia cidades do interior a nao ser
Campinas e Jundiai, Santos nao podia ser considerada como tal. Mas essa cidade
mineira devia ser diferente. Apesar de que passaria ali poucos meses, pretendia
montar consultorio para clinicar nas horas vagas e estudar o mais possivel.

Admirou-se de que o doutor Diogenes nao o estivesse esperando na estacao.
Telegrafara de Sao Paulo e de Belo Horizonte anunciando a sua chegada. Um
carregador arrebatou suas malas.

-- Onde e que mora o doutor Diogenes Mendes? Voce sabe?

-- Doutor Dioges? Mora no Hotel Internacional...

-- E longe?

-- Pertim...

-- Leve minhas malas pra la. Eu o acompanho para saber o caminho...

-- E ali... -- esticava o beico. -- So andar essa rua, sai em cima.

Deixou o carregador para tras. O calor era insuportavel, havia uma poeira que
atacava os olhos. Precisava comprar oculos escuros Mas achava a cidade
simpatica com suas casas brancas e se entusiasmou com a cachoeira rolando sob
a ponte. Parou olhando o Sao Francisco. Um pobre lhe pediu esmola. Meteu a
mao no bolso, buscando o niquel, espiou o homem. Firmou o olhar espantado.
Nao havia duvidas, era leproso.

O hotel estava silencioso como se nao houvesse ninguem. Bateu umas palmas
inuteis. Foi o negro das malas quem foi acordar o proprietario que dormia a
sesta. Outros hospedes, chegados no mesmo trem, iam se juntando na sala.

-- Seu Juca, tem hospe...

Seu Juca nao alterou seu passo vagaroso. Calcava chinelas e passava as costas
dos dedos nos olhos sonolentos. Epaminondas adiantou-se:

-- O doutor Diogenes mora aqui?

O hoteleiro o examinou detalhadamente:

-- O senhor e o medico que vem pro posto?

-- Sou eu, sim...

-- Seu quarto esta reservado... E o 19...

O negro foi indo com as malas. Mas Epaminondas queria era encontrar logo com
o colega, conversar com ele. Talvez nao tivesse ido espera-lo devido a algum
doente grave, talvez uma operacao. Valia a pena indagar.

-- E o doutor Diogenes, onde esta? Na Casa de Saude ou no consultorio? Ou
visitando os clientes?

Seu Juca levantou um olho, era um gesto indefinido.

-- Quem? Doutor Diogenes?

-- Sim... -- disse Epaminondas ja irritado.

-- Ahn! Doutor Diogenes... Visitando doente... Qual... Estendeu a mao, apontou
o botequim do outro lado da praca:

-- Ta ali... Naquela mesa, de roupa branca... Bebendo cachaca...
3

Era uma desconsideracao. Pediu ao dono do hotel que avisasse ao doutor
Diogenes que ele havia chegado e foi para o seu quarto. Tomou um banho,
mudou de roupa, esperou encontrar o doutor na sala a

sua espera. Com o banho limpara-se da poeira do cansaco viagem. E foi lepido e
curioso que se dirigiu a sala onde Diogenes devia estar. Nao encontrou ninguem.
Olhou para o botequim defronte, la

estava o medico, na mesma mesa e parecia-lhe que ate na mesma posicao.
Chamou seu Juca. O hoteleiro veio sem pressa, ficou esperando o que ele
dissesse com aquela cara inexpressiva que enervava:

-- Mandou avisar ao doutor?

-- Nao, senhor...

-- Mas eu nao disse que avisasse...? Tenho que falar com ele, e coisa
importante...

-- Nao mandei, fui eu mesmo... Empregado aqui e saco de preguica, tive que ir
eu mesmo...

-- Avisou?

Balancou a cabeca dizendo que sim.

-- E ele que foi que disse?

-- Que ja sabia... E me mandou a merda...

Completou:

-- E costume dele, manda tudo a merda... Tudo, menos a cachaca. Diz que e a
unica coisa que presta nesse mundo, se tivesse uma filha botava o nome de
Parati... -- riu e era um riso frouxo, sem forcas, "como seria o riso de uma lesma
se ela risse", pensou Epaminondas. Encaminhou-se para a porta, ia dizer umas
verdades aquele cachaceiro. Entao era essa a maneira de receber um colega?
Tinha a obrigacao de ir espera-lo, de mostrar-lhe a reparticao, transmitir-lhe o
cargo, apresenta-lo aos demais. Conversaria com ele e diria o que pensava da sua
atitude. Voltou para buscar o chapeu, o sol era de arrebentar. Trazia o habito de
andar sem chapeu, ali ia ser impossivel conserva-lo. E tinha que comprar uns
oculos escuros, sem falta. Que sol... Admirou ainda uma vez o espetaculo das
aguas sobre as pedras nas cascatas, a espuma branca subindo como franjas.
Aquilo valia a pena. Mandaria contar a Marieta na longa carta que pretendia lhe
escrever nessa noite. Mas nessa noite nao escreveu a Marieta, so o fez na manha
seguinte, pois passou a noite no cabare com o doutor Diogenes, "conhecendo as
meninas", como dizia o outro. Nao imaginava que isso aconteceria quando
cruzava a praca em direcao ao botequim. Sua disposicao era dizer uns desaforos
ao doutor, arranjar-se sozinho, informar depois a reparticao. E mandar um recado
confidencial a Floriano sobre o tal medico. Pensava que ele nao valia nada, nao
tinha suas relacoes? Talvez soubesse que era filho de um alfaiate e por isso...

O doutor Diogenes levantou uns olhos bacos. Devia estar com barba de uma
semana pelo menos, pensou Epaminondas. Era uma barba avermelhada e rala
que dava ao doutor um ar de louco. Os cabelos por pentear, onde ele metia as
maos que tremiam. "Delirio alcoolico", murmurou para si Epaminondas,
concedendo no entanto que podia estar em comeco. A roupa suja, queimada em
varios lugares pelos cigarros, a cinza do charuto que o doutor fumava
espalhando-se pela gola do paleto e sobre o peito cheio de manchas da camisa.

-- Boas tardes...

Os olhos mortos o fitavam:

-- E o meu substituto? Muito bem. Sente-se...

Puxou a cadeira com gesto brusco, sentou-se um pouco afastado da mesa.
Diogenes era um homem de seus cinquenta e muitos anos, ao que parecia, gordo
com umas maos redondas que tremiam levemente. Epaminondas ia falar,
comecar sua catilinaria, mas o outro nem o olhava mais, batia palmas chamando
o garcom. Na mesa estava uma garrafa de cachaca, mais da metade consumida,

-- Traz outro calice... E depressa, seu merda...

O garcom riu, devia estar acostumado aos modos do doutor.

-- E pra ja...
-- Veja se passa pelo menos uma agua no calice.

Tinha, no entanto, uma voz cheia e quente, voz de quem houvesse sido cantor
em algum tempo. Epaminondas esperava que ele lhe oferecesse bebida, para
recusar. O garcom pousou o calice, ia tomando da garrafa, um gesto do doutor
Diogenes o interrompeu:

-- Da o fora, seu merda...

Encheu o outro copo. Levantou o seu:

-- Saude...

-- Nao bebo...

Os olhos bacos o fitavam novamente e pareciam sorrir sob a moleza que os
envolvia, um resto de ironia naqueles olhos.

-- Nao bebe... Ahn... E bom que comece logo...

-- Que comece logo? Por que?

-- Vai saber depois... E tudo o que resta aqui... -- mostrava garrafa -- Santa
Cachaca, a melhor santa de Pirapora. Mais milagrosa que o Padre Cicero ou esse
beato novo que anda pelo sertao, o tal de Estevao...

Aproximou o calice do outro, concluiu:

-- Deixe de orgulho, vire a cachacinha... Nao presta, e uma merda, mas e a
melhor que ha por aqui... E de Januaria. Mas nao se compara com a
pernambucana...

E como Epaminondas ainda vacilasse, repetiu:

-- Deixe de orgulho, jovem. Aqui se perde todo o orgulho...

Sua voz modulada tinha um acento profundo nesse momento:

-- E toda a decencia tambem...

Epaminondas suspendeu o calice.
-- A sua saude...

-- Obrigado -- esvaziou o seu de um gole, cuspiu, encheu novamente.

A cachaca era forte, Epaminondas sentiu queimar-lhe o peito. O suor corria-lhe
na testa, o sol terrivel fazia fechar os olhos. Tirou um lenco do bolso (recordou-
se que as iniciais haviam sido bordadas por Marieta), limpou o rosto:

-- Que calor...

-- Tem coisa pior... Ora, se tem... -- os olhos de Diogenes abriam-se novamente
naquela expressao ironica.

-- A cachaca e bom pro calor... -- diagnosticou com meio sorriso nos labios
moles. E, sem proposito, fez uma pergunta inesperada, apontando com o
indicador o peito de Epaminondas:

-- Que idade voce me da? -- aprumava-se na cadeira para o outro poder
examinar. Epaminondas calculou. Devia ter entre cinquenta e oito e sessenta
anos. Diria cinquenta e cinco.

-- Anda ai pelos cinquenta e cinco... Pouco mais ou menos...

Diogenes riu:

-- Ta ai o que e Pirapora e o lugar de Inspetor Medico do Posto de Imigracao do
Estado de Sao Paulo.

Virou o calice de cachaca, novamente o encheu e tambem o Epaminondas.

-- Faz quatro anos e pouco que cheguei aqui... Quando desembarquei na merda
dessa estacao tinha trinta e oito anos... Devia estar agora com quarenta e dois se
ainda sei fazer contas de somar. Estou com cinquenta e cinco, e isso mesmo...
Dezessete anos e nao quatro... E ainda acho pouco, a mim parece que foram
trinta...

Cocou a barba vermelha, Epaminondas estava preso da sua voz.

-- Trinta anos, e a pena maxima dos codigos dessa merda de pais, nao e? Cumpri
trinta anos nos quatro que levo aqui...
Epaminondas disse que se admirava um pouco daquelas afirmacoes. Quase nao
pudera ver nada da cidade e sofria o calor. Mas do pouco que vira nao chegara a
conclusao de que fosse assim tao ruim. Para cidade do interior ate nao era das
piores ao que parecia.

-- Hum! A cidade... Tem um aeroporto, tem um clube de danca onde jogam
gamao, boas casas de comercio, em resumo e uma merda. Mas nao falo da
cidade em si, nao e ela quem liquida a gente, apesar do calor e dos chatos...

Seus olhos agora estavam perdidos para alem da praca. Epaminondas nao sabia o
que ele fitava por mais que acompanhasse seu olhar. Na praca deserta nao havia
ninguem. Na outra rua, em frente a uma loja, um arabe de colete bocejava.
Talvez fosse para ele que o medico olhasse e Epaminondas comentou num
sorriso:

-- De colete de casimira nesse calor... Que cavalo!

Mas Diogenes nem o ouvia. Pensava noutra coisa, com certeza, pois quando
falou foi para dizer:

-- Espere ate ver seus clientes, os imigrantes... Quantos anos voce tem?

-- Vinte e sete...

-- Menino... Na sua idade eu estava no Rio de Janeiro, boas mulheres, nao eram
essa merda daqui...

Cocou a barba novamente:

-- Jurei que nao fazia a barba ate voce chegar... Ficou muito brabo porque nao fui
a estacao?

-- Bom. Esperava...

-- Eu ia... Mas logo de manha...

Calou-se. Emborcou o calice de cachaca, voltou a fazer o elogio da bebida:

-- Esquenta o coracao da gente... -- e sem solucao de continuidade contou: --
Eles tinham vindo do Crato, tinham andado mais de seis meses para chegar aqui.
Pelo caminho tinha morrido quase tudo e os que restaram...

-- Imigrantes?

-- Os nossos clientes... Ha uma papeleta para encher. So se enche quando o
cidadao esta sao, e com ela que ele vai buscar o passe na sala que fica do outro
lado do predio. Quando tem alguma coisa nao leva a papeleta. Voce tem
revolver?

-- Nao. Que lembranca...

-- Era melhor que tivesse para defender as papeletas... Ou pelo menos que
tivesse um coracao de ferro... Boto cachaca em cima do meu para resistir, o meu
e uma merda...

-- Sao violentos?

--Violentos? -- admirava-se do termo. -- Que violentos... O dificil sao os olhos,
um olhar de bicho acuado... Quando botam aqueles olhos eu so tenho pena e de
nao ter um revolver para atirar neles... Estou aqui e estou vendo os olhos do
homem quando eu disse que ele estava com os pulmoes arrebentados. Posse a
chorar... Ficou em silencio uns segundos, perguntou:

-- Ja viu homem velho chorando?

Epaminondas lembrava-se do seu pai no dia da sua formatura. Mas disse que
nao.

-- Se prepare pra ver... E a maior das merdas... Como e que podia ir a estacao?
Hoje de tarde nao vou la, sua chegada serviu de pretexto e amanha pela manha
lhe entrego o cargo, arribo no primeiro trem... Minha pena terminou, vai
comecar a sua...

-- Mas e assim tao terrivel? -- Epaminondas custava a se convencer que o lugar
fosse aquela desgraca de que o outro falava. Afinal era examinar os imigrantes,
encher a papeleta para os saos, despachar os doentes.

-- O que e que acontece aos doentes?

-- O que acontece? Pois nada... Nao podem seguir, so isso... Depois morrem,
quem e que nao morre na merda desse mundo? ~~ apontava a praca. -- Ficam
mendigos por ai... E o que sobra em Pirapora: mendigos. E voltam ao
consultorio todos os dias para novos exames, garantindo que ja estao curados...

-- E o colega os examina novamente?

Diogenes pousou nele os olhos bacos:

-- Que importancia tem? Tuberculose e lepra nao se curam assim. Ainda quando
e

impaludismo...

Estendia agora os dois bracos num gesto que seria teatral em qualquer outro mas
que nele era apenas triste:

-- Nunca vi tanta fome... E o que mata essa gente: fome...

E logo riu para contar:

-- Tem um poetastro por aqui, faz uns versos merdosos, num deles, mais
passavelzinho, diz que eles percorrem -- os imigrantes... -- os caminhos da fome
ate chegar aqui... Foi a unica coisa que presta que ele escreveu... Os caminhos da
fome levam direito ao cemiterio.

-- E o pessoal da reparticao?

-- Uns merdas... -- mas achou a palavra inexpressiva e quase elogiosa e logo
emendou. -- Nao, uns miseraveis, uns filhos da puta... Negociam com os passes,
fazem toda classe de bandalheira... Nao me dou com nenhum...

Resumia tudo numa palavra:

-- Uns pustulas...

Esclareceu a Epaminondas:

-- Nao adianta escrever a reparticao em Sao Paulo, reclamando. Cada um tem
um padrinho, nao ligam para isso aqui. Ha dois anos que peco a minha remocao.
Na ultima carta mandei dizer que, se nao me removessem, largaria o posto e
mandava tudo a merda... Dei um prazo a mim mesmo: ate o fim do mes que esta
correndo... Afinal vi sua nomeacao, chegou um oficio. E se nao larguei antes, foi
porque tive pena dos desgracados que, sem medico aqui, nao viajava nenhum.
Nem os poucos que chegam em estado de seguir...

-- Foi transferido para Santos...

-- Ja sei... Mas foi tarde demais, nao me levanto mais... Isso aqui me liquidou de
uma vez... Pensa que eu bebia antes de vir para aqui? Bem, nao era abstemio,
tomava um trago uma vez que outra, um aperitivo antes do almoco. Como outro
qualquer...

Chamava o garcom:

-- Bote na conta, seu merda...

Jogou uma prata na mesa, o garcom murmurou um agradecimento.

-- Estou lhe chateando com essas conversas. Mas e melhor voce saber logo como
e a coisa por aqui... Nao entrar naquele consultorio com ilusoes, como me
aconteceu... Pensava em realizar uma obra de fundo social de assistencia medica
aos imigrantes... -- balancou as maos -- ... planos... tudo deu em droga...

Levantaram-se. O sol brilhava sobre a cascata, andaram para aqueles lados.
Epaminondas admiravase de que Diogenes nao fosse aos tropecoes. Tinha
bebido muito e ainda assim caminhava direito, apenas tinha o corpo curvado e as
maos tremiam. Mas notou que o outro o examinava com o rabo dos olhos:

-- Nao tenho ainda a minha dose... -- riu. -- De noite e que estou cheio. Riu ainda
mais:

-- Nao ha outro jeito de conseguir dormir senao bebado...

-- O calor...

-- Que calor... Sao eles e suas historias... E os olhos... Da vontade de matar... E a
noite Epaminondas viu o medico bebado, dancando no cabare. Conhecia todo o
mundo, pareciam gostar dele, homens rudes do porto, rapazes do comercio, o tal
poeta que era um mulatinho franzino, os marinheiros dos navios. Mostrou as
mulheres a Epaminondas:
-- Nao va com nenhuma sem me falar. Sei as que tem gonorreia e as que estao
sas. Sao minhas unicas clientes, fora dos imigrantes...

Pela tarde haviam estado no consultorio, Diogenes a lhe explicar as coisas,
fazendo uma apresentacao humoristica de Amelia:

-- Esse hipopotamo e a enfermeira. O bicho mais bruto que Deus pos no
mundo... Depois Epaminondas fora com Amelia ao outro lado da reparticao,
falar com os demais funcionarios. Trataram-no muito bem, ele era a maior
autoridade, recebeu convites para almocos, e puseram-se as suas ordens.
Ninguem disse nada sobre Diogenes, tampouco ele estava disposto a tolerar que
falassem do medico.

Comeram juntos no hotel, Diogenes o arrastou para o cabare. La apontava
mulheres, cabrochas sem beleza:

-- Aquela eu examinei? Tava sa mas o resto da familia nao podia viajar. Andam
ai pedindo esmola, ela caiu na vida... Agora e tao doente quanto os outros...

Sabia a historia de cada uma. E ate ali os imigrantes vinham procura-lo e foi no
cabare que Epaminondas teve o primeiro contacto com aqueles que iam, do dia
seguinte em diante, desfilar no seu consultorio em busca da papeleta de saude.
Chegou um homem, vinha com dois rapazes, aproximou-se da mesa do doutor.
Diogenes o fitava com os olhos bacos, sua voz agora estava pesada da cachaca:

-- Que e que voce quer, Cardoso?...

-- Que vosmece me examinasse amanha de novo... Ja tou bom, nao sinto mais
nada...

-- Tu pensas que caverna no pulmao fecha de um dia pra outro?

-- Num tenho mais tosse... Nem febre...

Ali mesmo Diogenes botou o ouvido nas costas do homem. Bateu nas costelas
com as juntas dos dedos. Voltou-se para Epaminondas:

-- Veja voce...

Examinou tambem:
-- Os dois pulmoes...

Diogenes falava para o imigrante:

-- Ainda nao, Cardoso, mas nao demora... Passe amanha no consultorio para eu
lhe dar um remedio...

-- Amanha o senhor examina mais melho, seu doutor...

O homem se afastava.

-- Nao demora a morrer...

Estendia novamente os dois bracos no mesmo gesto da tarde, resumia tudo na
sua palavra predileta:

-- Uma merda...

E virava o calice de cachaca. Epaminondas tambem bebeu, daquela vez a
cachaca nao lhe pareceu tao forte.

4

Por que diabo ordenara que entrassem todos de uma vez? Aquilo de mandar que
as mocas bonitas se despissem, examina-las detidamente, tornara-se um habito
poderoso. Nao passava do timido manuseio mas a noite, quando deitava-se com
Filo, a imagem da moca vista no consultorio voltava-lhe a

imaginacao e ele parecia um animal em cio. Filo dizia:

-- Tu hoje ta com o cao...

A familia de Jeronimo estava em sua frente. Ouviu a tosse do homem,
diagnosticou para si mesmo:

-- Tisico...

O plano se formou quase instantaneamente no seu cerebro. Amelia ainda estava
parada ali, ele fez um gesto, ela saiu fechando a porta. Epaminondas sentou-se
na cadeira, comecou a fazer perguntas, os olhos indo de um a outro membro da
familia. Anotou os nomes, as idades, de onde vinham.
-- Chegaram hoje?

-- Inho, sim... Nois veio logo, dizque tem muita gente com passagem esperando
o trem, nos quer ver se vai logo...

Balancou a cabeca num assentimento.

-- Pois vamos fazer esses exames... Se todos estiverem com saude ficarao livres
de mim hoje mesmo... E receberao seus passes amanha... Agora, quanto a
embarcar, tem que esperar ocasiao. E em ordem... Os que receberam passe antes
viajam primeiro...

Fitou Marta:

-- Em todo caso pode ser que se arranje um jeito de meter voces antes de
outros... Foi Jucundina quem respondeu:

-- Se vosmece conseguir isso que Deus lhe abencoe... Nois precisa chegar logo,
ja ta no fim do dinheirinho que trazemo...

-- Vamos comecar o exame...

Do seu plano fazia parte examinar a crianca na vista de todos eles. Depois
examinaria os demais, um a um, assim poderia espiar e apalpar o corpo da moca
que estava de olhos baixos, maos cruzadas sobre os joelhos.

-- Primeiro o pequeno ai... Como e mesmo o nome? -- espiou suas notas, estava
amavel e bondoso. -- Antonio...

-- Nos chama ele de Tonho... -- explicou Jucundina.

-- Muito bem, seu Tonho. Vamos ver. Tire a roupa toda...

Tonho encolhia-se num canto, agarrado as calcas do avo. Quando o medico se
aproximou, comecou a choramingar:

-- Nao tenha medo, rapaz... Onde ja se viu homem chorar? Nao vai lhe acontecer
nada de ruim... Mas foi preciso que Joao Pedro o arrastasse para o meio da sala,
a forca, e que Jucundina o despisse em meio a ralhos e ameacas. Tonho chorava
como um desesperado.
Deitou o menino na mesa de curativos.

-- Magrinho, hein?

-- Foi o unico que sobrou... -- a voz de Jucundina tinha um acento triste que
Epaminondas nao pode deixar de sentir. -- Era tres, dois meninos e uma menina,
de nome Noca... So restou esse... Era o mais velhinho, aguentou mais...

Aquelas historias... Repetidas a todo momento... Quem tinha razao era Diogenes,
aquele trabalho liquidava qualquer um, ali se perdia todo o orgulho, toda a
decencia tambem.

-- De que morreram os outros dois?... -- suspendeu a cabeca, retirando o ouvido
das costas da crianca a quem auscultava.

-- Noca foi de um pe postumado. Rasgou no caminho, apodreceu, a febre matou.
O outro foi no navio...

-- Disenteria ou impaludismo?

-- A tal de disenteria... Era de peito, nao aguentou o caldo de peixe... Se sujava o
dia todo... Balancou a cabeca de novo. Continuou o exame meticuloso. Tonho
ainda choramingava, movendo o corpinho sujo sob as maos do medico.
Epaminondas via os piolhos andando na cabeca do menino. Magro mas sao.
Aquele nao tinha nada...

Deu-lhe um tapa na bunda:

-- Pode mudar a roupa, seu rapaz...

Falou para Jucundina:

-- Nao tem nada... Precisa e comer muito... Talvez tenha vermes... -- voltou a
chamar Tonho, examinou-lhe os olhos. -- Tem, sim. Quando chegarem a Sao
Paulo de um bom purgante para vermes... E mande raspar o cabelo dele aqui
mesmo para acabar com esses piolhos...

-- Inho, sim. Encheu a papeleta:

-- Esse ja tem direito ao passe. Agora vamos ver os outros... Saiam todos, basta
ficar um... --

apontou ao acaso Joao Pedro.

-- Voce, por obsequio...

Abriu a porta, os outros sairam. Joao Pedro sentia quase tanto medo quanto
Tonho.

-- Sente-se ai na mesa... -- foi buscar outros instrumentos.

-- Tire o paleto...

Joao Pedro botou o paleto em cima da cadeira.

-- A camisa tambem.

O torso riu do sertanejo tinha pouca carne e era de uma cor bronzeada.
Impaludismo ele nao tinha, pelo menos nao era epoca de ataque.

-- Diga trinta e tres...

Nada nos pulmoes. Mas queria demorar o exame para que nao se
surpreendessem quando ele estivesse com a moca.

-- Diga de novo... Va dizendo ate eu dizer que basta...

A voz de Joao repetia medrosa:

-- Trinta e tres... Trinta e tres...

-- Basta.

Levantava-se, examinava o coracao do imigrante. Fez uma cara feia, Joao Pedro
assustou:

-- Que e, doutor?

-- Nada... -- sorriu. -- Nao tenha medo... Voce pode viajar...

Enquanto enchia a papeleta ordenou:
-- Pode se vestir... Entregava o atestado:

-- Manda entrar a senhora...

Jucundina ficou junto a porta. Epaminondas reparou nos pes, de sapatos furados,
os dedos aparecendo.

-- Tire o vestido... Pode ficar de combinacao... Voltou as costas para esperar.

-- Esta pronta?

-- Inda nao...

Na realidade nem havia comecado, uma vergonha que lhe queimava o rosto. Ja
lhe tinham dito que os medicos modernos punham a pessoa nua.

-- Vamos, dona, depressa... Nao precisa tirar a combinacao...

Mandou que ela sentasse na cama de curativos. Depois, que se deitasse. Via o
corpo velho e flacido. Quantos anos ainda podia durar? Fazia daqueles calculos
muitas vezes por dia...

-- Seu marido e o mais velho, nao e? O que esta tossindo?

-- Inho, sim...

-- O outro e seu cunhado? E a moca, sua filha?

-- Inho, sim. O menino e neto...

-- Muito bem...

Examinava lentamente para o tempo passar. O plano ia crescendo na sua cabeca.
O velho estava tuberculoso, com certeza. Eles nao iam poder viajar...

-- Diga trinta e tres...

Escutava com o ouvido encostado ao peito da velha. Depois bateu com os dedos
nas suas costelas.

-- Temos que fazer um exame de escarro... A senhora tem que voltar amanha,
vou falar com a enfermeira...

-- O que e, doutor? Diga pelo amor de Deus...

-- Nao e nada... So para garantir que a senhora nao tem nada...

Parecia aniquilada. Epaminondas procurou tranquiliza-la:

-- Nao fique aflita. E so uma exigencia, amanha ou depois, no maximo, ja esta
tudo resolvido... Perguntava:

-- Seu marido tem aquela tosse ha muito tempo?...

-- Faz uns dois mes... A gente parou numa fazenda, ele comecou a se queixar de
uma dor nas costas...

-- Nunca cuspiu sangue?

-- Quando nois tava chegando em Juazeiro... Mas os medicos de la dero remedio
a ele, ficou bom...

-- Esta bem... -- chamou enquanto ela botava apressadamente o vestido: --
Amelia! Amelia!

A enfermeira entrou.

-- Exame de escarro amanha. Acerte com ela, la fora. -- E para Jucundina: --
Mande entrar seu marido...

Bastava olhar para Jeronimo. Mandou que ele tirasse o paleto e a camisa. O peito
fundo apareceu. Aquele nao tinha jeito. Examinou mas sabendo de antemao o
diagnostico.

-- O senhor tem que voltar amanha para fazer um exame de escarro. A
enfermeira lhe explica la

fora... E coisa tola, nao se impressione...

-- Nao vai me dar o papel, doutor?...

-- Ainda nao. Depois do exame...
Viu o homem palido como um defunto, parecia alguem que tivesse recebido a
noticia da morte do parente mais querido.

-- Animo... E questao de comprovar apenas que voce nao tem nada... Amanha
voce leva a sua papeleta...

Nos primeiros tempos fazia assim. Levava dias enganando, so dava a noticia
terrivel quando nao tinha mais jeito. Depois fora perdendo o sentimentalismo,
dizia brutalmente. Mas a presenca, na outra sala, da moca, o impedia dessa vez.
Fez como quem nao se lembrava:

-- Farta algum?

-- Farta minha filha... -- a voz era sumida.

-- Mande entrar.

Foi com ele ate a porta:

-- Esse tambem, Amelia. Exame amanha...

Marta entrou, Epaminondas sorriu:

-- Tire a roupa e deite-se ali... -- apontava a cama de curativos.

Voltou-se para a janela para deixa-la a vontade.

-- Quando estiver pronta avise...

O crepusculo caia, nao tardariam a se acender as luzes da rua. A sala, com a
cortina cerrada, estava envolta em penumbra. Virou o comutador:

-- Pronta?

Nenhuma resposta, voltou-se, ela o olhava com o vestido na mao, sem coragem
de tirar a combinacao.

-- Vamos, tire tudo... Nao tenha medo, e so para o exame... E pode se cobrir com
aquele lencol, quando deitar...

Primeiro a examinou de fato. Nao tinha nada. Depois entao comecou sua ignobil
tarefa. O desejo o enchia e suas maos tremiam iguais as do doutor Diogenes
quando estava bebado. "Cada um tem sua miseria", pensava. Virou a moca de
frente, baixou o lencol ate a barriga. Os seios eram altos e duros, lindos de ver.
Encostou a cabeca, o ouvido tocava na carne macia. Era um prazer angustioso. E
assim tocou e viu, conheceu e desejou o corpo de Marta. Quando disse: -- "Pode
se vestir...", estava com os olhos injetados e os dentes apertados.

Marta encolhia-se botando as roupas, nao olhava para ele.

-- Sente-se ai, vamos conversar um pouco...

Ela sentou-se, o rosto baixo, as maos sobre os joelhos num gesto de protecao.

-- Nao quis falar com sua mae, nao quis dar-lhe um desgosto. Mas voce e uma
moca e vou lhe dizer a verdade...

A confianca renascia agora, com certeza ele tivera mesmo necessidade de tocar
tanto nela para o exame... Fitou-o pela primeira vez, era um moco bonito, de
olhos bondosos.

-- Seu pai esta muito doente...

-- Que e que ele tem?

-- Tuberculose...

-- E doenca do peito?

-- E, sim... Como esta nao pode viajar...

-- Nao pode... E o que e que a gente faz?

-- Tem que se tratar primeiro... Depois, vamos ver... E sua mae, nao sei... Pode
ser que nao tenha nada, pode ser que tenha... Vai depender do exame... E voce
precisa de umas injecoes... Era muita responsabilidade para ela. E verdade que
aos poucos fora se transformando na pessoa que mais trabalhava e resolvia na
familia. Mas agora esta idiotizada, sem saber o que fazer.

-- Vou ajudar voces no que puder... Volte amanha com seu pai e sua mae, vamos
ver os exames... E voce tomara sua injecao...
Fazia uma ultima recomendacao:

-- Nenhum de voces deve beber na mesma vasilha que seu pai... Nem comer no
mesmo prato, esta

entendendo?

Pegou no queixo dela num gesto amigo:

-- Vou ajudar por sua causa... Gostei de voce...

Naquela noite tomou um porre no cabare, acabou dando umas pancadas em Filo
que estava cheia de luxos, negaceando o corpo, fazendo-se de rogada.

5

Os mendigos enchiam a cidade. Assaltavam os passageiros chegados de primeira
classe, faziam ponto na estacao e em frente aos hoteis, era uma espantosa
multidao chagada e imunda. Um museu de doencas, dissera alguem, certa vez,
ao desembarcar de Belo Horizonte. Eram as sobras dos imigrantes, os que nao
tinham podido seguir para Sao Paulo nem voltar para o sertao. Ficavam por ali,
os menos enfermos acabavam trabalhando nos sitios e fazendas proximas, tendo,
como unica paga, a comida e a casa, esperando a morte. Os outros
incorporavam-se a legiao de mendigos, juntando dinheiro para a passagem paga
para Sao Paulo. Nem ali perdiam a ilusao do Estado rico e farto. Mal se
encontravam com o dinheiro necessario tomavam o trem, iam morrer na capital
de Sao Paulo. Outros voltavam para Juazeiro e retomavam os caminhos da
caatinga, iam morrer no sertao.

Alguns ficavam para sempre em Pirapora. Dormiam na margem do rio, pelos
matos, construiam choupanas no outro lado da ponte, roubavam e ate
assaltavam.

Nao era facil no entanto, a nao ser pelos pedidos gritados numa voz suplicante,
distinguir os mendigos dos demais flagelados. A cidade lembrava uma visao
apocaliptica, com aquelas centenas de homens rotos e esfomeados, os que
esperavam o trem, os que ainda nao haviam perdido a esperanca de conseguir a
papeleta de saude, os que voltavam de Sao Paulo, os que faziam fila em frente ao
posto de imigracao. As criancas soltavam-se pelas ruas, aderiam aos mendigos,
as vozes finas misturando-se a voz grave dos velhos.
O tal poeta que falara nos caminhos da fome e que era um cetico -- pobre
funcionario de uma das companhias de navegacao, amargo porque jamais
conseguira que seus versos fossem publicados pelos jornais da capital -- dissera
que em Pirapora podia-se fazer uma classificacao de cem diversos tipos de
mendigos. Havia os permanentes, aqueles que ha anos perambulavam pelas ruas,
as caras ja conhecidas, as doencas tambem. Cegos e aleijados que demoravam a
morrer e tinham freguesia certa para as esmolas. E havia os provisorios, nessa
divisao inicial. Porem os provisorios subdvidiam-se em varios grupos. Primeiro
as criancas. Todas pediam esmola, mesmo aquelas cujos pais ainda tinham
algum dinheiro. Quando chegavam, encontravam as outras estendendo a mao aos
transeuntes e comecavam a faze-lo tambem como uma rendosa diversao. Em
seguida as mulheres com filhos pequenos nos bracos, vestidas de molambos,
cujos maridos haviam morrido na viagem de navio ou apos a chegada a Pirapora
e que nao sabiam mais o caminho a tomar, se seguir para Sao Paulo, se voltar
para o sertao. Iam ficando em Pirapora, as menos velhas dividindo-se entre a
prostituicao e a mendicancia, as mais gastas sem poder sequer cair nas ruas de
mulheres da vida. E os homens, por fim, em grupos diferentes. Os
definitivamente doentes, aos quais Epaminondas roubara todas as esperancas de
viajar e que procuravam esconder moedas para juntar com que pagar a passagem
no trem que seguia ou no navio que voltava. Os que estavam com impaludismo e
tomavam quinino, ainda confiavam em conseguir a papeleta e o passe. E os que
chegavam de Sao Paulo, sem dinheiro para o navio. Roubando-se uns aos outros,
empurrando-se na estacao, no cais, nas portas dos hoteis. Tomando sol na praca,
comendo restos de comida, catando coisas nas latas de lixo. No verao ainda se
arrastavam melhor sob o sol inclemente. Mas, quando chegava o inverno com
suas chuvas, que duravam dias e noites, entao fugiam para as cabanas levantadas
as pressas, escondiam-se, nas fazendas em torno, morriam as dezenas.

Era como uma cidade de mendigos e, se o poeta tivesse algum talento e menos
amargura, talvez pudesse escrever um poema imortal. Mas ele, nos ultimos
tempos, preferia fazer sonetos de amor para as prostitutas, assim dormia de graca
com as menos feias.

Na pensao, onde pagavam tres mil-reis por dia, cada um, para dormir e comer
(feijao e um naco de carne-seca), eles contaram o dinheiro novamente. Joao
Pedro saiu em busca de trabalho, havia dezenas de homens procurando servico.
Tonho ja estava entre os moleques, pedindo esmola. Jeronimo dera-lhe uma
surra, nunca pensara numa pessoa sua estendendo a mao a caridade publica. Mas
agora via que talvez nao tivessem outro jeito. Interrogavam-se uns aos outros
sobre o que dissera o doutor. Apenas Joao Pedro e Tonho tinham as papeletas.

Marta contou a Jucundina da doenca do pai:

-- Dizque vosmece parece nao tem nada... Mas pai esta mesmo doente... Mas que
vai ajudar... No seu desespero, Jucundina ainda encontrava palavras de elogio
para o medico:

-- E um homem bom...

-- Nois vai terminar pedindo esmola...

E recordava os tres rapazes, se eles estivessem ali seria diferente. Seria mesmo?
Talvez fosse ate

melhor assim, como estava acontecendo. Pelo menos aqueles tres nao teriam de
mendigar pelas ruas. Jucundina lembrou-se tambem de Gregorio, o que tinha
atirado em Artur:

-- Tumara que nao tenha sido preso... Tumara... Foi bem feito o que ele fez...
Pena que nao tivesse sido no doutor Aureliano...

Marta pensava em Aureliano que a apalpara como o fizera esse outro medico no
consultorio. Sentia um arrepio no peito que afastava para longe a fome e a
tristeza, deixava ver as luzes da cidade. E Vicente, onde andaria? Ele nunca a
havia tocado, ele de quem Marta gostava.

6

Voltaram todos ao consultorio. Amelia mandou que esperassem. Ficaram na sala
cheia, vendo a porta abrir e fechar, entrar e sair gente. Uns alegres, com a
papeleta que possibilitava a obtencao da passagem gratuita, outros com um ar de
desanimo, mulheres com os olhos vermelhos de chorar. Afinal Jucundina e
Jeronimo foram chamados para os exames. Epaminondas disse que eles teriam
de voltar no dia seguinte, para resposta. Prometeu:

-- Faco o exame hoje mesmo...

-- Doutor, lhe peco pelo amor de sua mae que ande depressa... Nois ja ta sem
dinheiro nenhum. Amanha vamos ter que sair da pensao, o dinheiro so da pra
pagar o dia de hoje...

-- Amanha mesmo terao o resultado... Agora mande a moca para tomar a
injecao. Esta muito anemica mas com umas injecoes ela se fortalece e eu poderei
dar o atestado... Esperou impaciente que Marta entrasse. Fervia a seringa e a
agulha, afinal a injecao so lhe faria mesmo bem. Ela deu boas tardes e sorriu
timidamente.

-- Amanha terei o resultado dos exames de escarro dos seus pais... Desejo que
tudo saia bem... Mas quero lhe avisar que duvido de que o velho nao esteja
afetado do pulmao...

-- Se tiver, nao pode viajar?

-- Pelo menos por conta do Estado nao pode... E se for por conta propria nao tera
nenhuma das facilidades para trabalho, hospedagem ate ser contratado, ajuda,
nada disso. Praticamente nao resolve ele ir por conta dele, mesmo que tivesse
dinheiro.

-- Se o senhor pudesse ajudar ele...

-- O que eu puder fazer, minha filha, farei... Voce merece...

Sorria, ela baixou os olhos. Nao entendia bem o que ele desejava mas percebia
que as palavras e os olhares implicavam uma segunda intencao cujo significado
mais profundo lhe escapava. Agradeceu.

-- Prepare-se para a injecao...

Nao sabia o que tinha que fazer. Ele explicou:

-- Tire as calcas e suspenda o vestido. A injecao e nas nadegas...

-- Onde?

-- Na bunda...

Passou o algodao com alcool, apertou a carne dura, enfiou a agulha. Ela gemeu
levemente.
-- E uma pena machucar uma coisa tao linda...

Marta nao disse nada, sentiu a picada da agulha sendo retirada mas as maos dele
continuavam dando massagem:

-- Para nao formar abscesso... tumor...

E as maos escorregaram por suas coxas, subiram novamente pelas nadegas,
abracaram a barriga, tocavam no centro mesmo dela. Estremeceu, um calor subiu
pelo seu rosto, movimentou o corpo desvencilhando-lhe dele.

Epaminondas levantou-se com medo de a ter espantado e logo levou a conversa
para outro lado, enquanto ela se compunha sem o olhar:

-- Sua mae me disse que voces estao sem dinheiro para a pensao. Que so tem
para o dia de hoje...

-- Tio Joao Pedro ta procurando trabaio...

Epaminondas remexia na carteira, puxava uma nota de cinquenta mil-reis,
estendia para ela:

-- Isso e para ajudar voces se tiverem de demorar... Nao precisa dizer a sua mae
que fui eu quem deu...

Ela queria recusar. Mas sabia que o dinheiro ia acabar e nao tinham onde dormir
nem o que comer. E com o pai naquele estado. Aceitou...

-- Vosmece e muito bom...

Ele arriscou:

-- Voce pode ter muito mais...

Mas Marta ja estendia a ponta timida dos dedos numa despedida.

Na pensao contou a Jucundina que o medico lhe dera aquele dinheiro. Mas
silenciou sobre as maos passadas nas coxas e na barriga. Jucundina comoveu-se:

-- Deus que lhe de sorte... Que moco bom...
-- Diz que nao tem esperanca em Pai...

-- Como vai ser, minha filha?

Jeronimo tossia aflitivamente. Joao Pedro nao encontrava trabalho. Nem mesmo
em troca de comida. Sobravam imigrantes na cidade e as fazendas da
circunvizinhanca estavam abarrotadas.

7

Apesar de que estava acostumado aquele espetaculo, Epaminondas o temia
sempre.

-- Vosmece ja fez os exames?

-- Ja. A senhora nao tem nada... -- dirigia-se a Jucundina. -- Agora voce, meu
velho, esta com o pulmao afetado. Nesse estado nao pode viajar...

-- O senhor nao vai me dar o papel?

Achou que nao era de boa politica cortar todas as esperancas:

-- Pelo menos imediatamente, e impossivel... Vamos fazer um tratamento rapido
e rigoroso: injecoes diarias, descanso e alimentacao. Com algum tempo, talvez
possa lhe dar o atestado...

-- E cumo a gente vai viver ate la?

Jeronimo levantou a cabeca...

-- Seu doutor, seja franco comigo... Se nao ha jeito me diga, porque assim eles --
mostrava a familia -- vao embora, eu fico sozinho. Depois que eles tiver la, Joao
Pedro trabaiando, elas duas tambem, me mandam o dinheiro e eu embarco...

Naquele momento esteve a pique de desistir de Marta, dizer ao velho que nunca
ele poderia lhe dar a papeleta, arranjar na reparticao que Joao Pedro e as
mulheres viajassem no primeiro trem, dar algum dinheiro para ajudar a
passagem de Jeronimo. Mas sentia nas maos o calor das nadegas de Marta:

-- Talvez voce possa ir, com um bom tratamento que eu faco de graca... E,
quanto a trabalho, posso arranjar para Marta. Se ela sabe cozinhar pode, durante
o tempo que estiver aqui, ficar cozinhando la em casa... Ja e uma ajuda. E posso
ver se arranjo um lugar onde voces ficarem. Penso que o melhor e

esperar... Logo que voce esteja melhor eu consigo que embarque no primeiro
trem... Que acha?

-- Vosmece e bom demais... Foi Deus quem botou vosmece no nosso caminho
pra ajudar nois... As palavras doiam-lhe como se o xingassem e esbofeteassem.
Mas era a hora de aplicar a injecao em Marta e a cobica encheu seus olhos
novamente. "Toda a decencia...", era Diogenes quem dizia.

8

Havia uns pretos num canto de rua que lhe deviam uns obsequios. Em realidade
ele salvara a preta quando ela tivera tifo. Moravam num velho barracao e foi ali
que Epaminondas alojou Jeronimo e sua familia. Os pretos estavam encantados
de lhe fazer um favor e nem queriam receber os vinte mil-reis que ele lhes deu.

-- E uma gente que me foi recomendada por um amigo...

Os pretos nao pediam grandes explicacoes. E Marta agora ia todas as manhas
para a moradia do doutor, preparar a comida, arrumar a casa. A negra que vinha
antes ficara espantada com as ferias que o medico lhe dera, ferias era coisa que
os domesticos dali nao conheciam. E, com o correr dos dias, Marta compreendeu
os motivos por que Epaminondas os ajudava. Ele nao perdia ocasiao de pega-la,
apertar-lhe os seios e as coxas. Ela negaceava o corpo mas nao podia se furtar
sempre, e, ao demais, havia a hora da injecao que ele passara a lhe aplicar em
casa. Estava cada vez mais doido pela cabrocha, disposto a possui-la custasse o
que custasse. Aquele interesse por Marta fez com que Filo ciumasse e ele
aproveitou para romper com a rapariga.

Passava em casa todo o tempo livre, rondando da sala para a cozinha, chamando
Marta a pretexto de qualquer insignificancia, ficando em torno dela enquanto a
moca varria a sala, puxando-a pela mao. Ela compreendia e a principio quisera
fugir, largar tudo, contar a Jucundina. Mas refletiu e viu que entao nada mais
restaria aos seus, nem a casa onde viver, nem aqueles quarenta mil-reis que o
medico ia lhe pagar por mes e mais o que ele dava a Tonho para fazer a recados.
E, pior que tudo, desaparecia qualquer possibilidade do pai viajar e, se o pai nao
fosse, como iriam eles se arranjar em Sao Paulo?
Marta refletiu sobre tudo isso. Percebia que era impossivel escapar ao medico.
Aos poucos ia gostando daquelas apalpadelas, Epaminondas era um moco
bonito, sabia que nao resistiria por muito tempo. Resolveu entao tirar todo o
proveito do caso. Sabia que, se Jeronimo descobrisse, nao havia de querer mais
nada com ela e nao se enganava quanto a Epaminondas: ele nao tardaria a solta-
la por ai, nao iam nem casar nem mesmo amigar. Era um doutor, estava noivo
em Sao Paulo, a fotografia de Marieta ao lado da cama, com uma dedicatoria
carinhosa que Marta soletrara: "Ao meu amado Epaminondas com toda a imensa
saudade da tua noivinha, Marieta".

Resolveu entao, quase friamente, entregar-se contra a autorizacao para o pai
viajar e os passes para todos. Exceto ela, naturalmente. Mas a escolher entre ela
e o pai, era melhor que viajasse ele. Seu instinto de mulher ensinava-lhe que a
melhor maneira era excita-lo ao maximo. Foi o que fez. Tornou-se arisca e
dificil, sorrindo de longe, deitando-lhe prometedores olhares, o corpo sempre
distante, Epaminondas ficando cada vez mais louco.

Afinal uma tarde ele a agarrou, machucou seus labios com beijos. Conseguiu
livrar-se a custo, teve que vencer a sensacao de calor e abandono que lhe invadia
o corpo. Comecou entao a cacada. Ele a persegui-la a todos os instantes, ela a
fugir, os dois sem se falar, Marta compreendia que o momento se aproximava.
Por vezes chorava a noite, em casa, quando via o pai e a mae, o sobrinho e o tio,
e lembrava que nao os acompanharia. Sabia seu destino: as ruas de mulheres, o
cabare que funcionava a noite. Mas estava decidida. So tinha pena que Vicente
nao a houvesse possuido em Juazeiro. Assim para o doutor ficariam apenas as
sobras, ele nao merecia mais.

9

Tonho entrou em casa correndo:

-- Vo! Vo!

Jucundina apareceu, estava cuidando de Jeronimo, seguindo as recomendacoes
do doutor. Tonho vestia farrapos, os olhos irrequietos, os pes vermelhos da
poeira da cidade.

-- O que e?

Riu um riso moleque:
-- Vi o doutor beijando tia Marta...

Ela o levou dali, que Jeronimo nao ouvisse. E o fez contar a cena toda,
recomendando-lhe, depois, silencio.

-- Eu tava chegando, ia pedir um tostao a tia, o doutor estava agarrado com ela,
beijando na boca... Sai correndo, eles nao me viu

Quando Marta apareceu naquela noite, tinha um ar cansado, andava como se
sentisse dores, mas sorria. Na mao trazia a papeleta que dizia ser Jeronimo
homem de perfeita saude, apto para embarcar. Jucundina pensava em conversar
com ela, saber aquela historia dos beijos, mas, quando viu a papeleta,
compreendeu o que tinha acontecido e estremeceu, o coracao partido de dor.
Marta percebeu que a mae compreendera e ficaram as duas silenciosas
enquantos os homens comentavam.

-- Agora a gente ja pode ir...

-- Tem muita gente na frente...

-- O doutor arranja pra gente ir antes...

Deitaram-se afinal. Dormiam todos na mesma sala cheia de goteiras, em esteiras.
Jucundina esperou que todos estivessem dormindo. Tocou entao no ombro de
Marta, a moca solucava. Sairam as duas para a frente da casa. Marta baixava os
olhos, nao precisava sequer falar. Mas Jucundina disse:

-- Conta!

E como ela nao respondesse, perguntou:

-- Ele fez mal a tu?...

Balancou a cabeca.

-- So deu a papeleta depois?

Olhou a mae com os olhos molhados. Ficou esperando as palavras de
recriminacao, preparara-se para aquilo. Mas Jucundina nao disse nada. Ficou
acocorada, as maos soltas, pensando. Depois tomou a mao da filha, puxou-a para
seu lado, fez uma coisa que ha anos nao fazia: beijou-a na testa. E as lagrimas se
confundiram.

Depois e que falou: \

-- Se seu pai chegar a saber e capais de matar o doutor... E bota tu pra fora...

-- Acaba sabendo...

Nao tinham duvidas:

-- Se a gente pudesse ir logo... -- disse Jucundina. -- Peca isso a ele. Nao sentia
sequer odio a Epaminondas. Aquilo tinha que acontecer, era o destino. Ainda
bem que os tres meninos nao estavam ali. Com o genio que possuiam eram
capazes de uma desgraca.

-- Vai dormir, minha filha...

E ela ficou por ali. Ouvia o ruido do rio, o ceu estrelado deixava cair uma luz
prateada sobre seu cabelo que embranquecera de todo na viagem.

10

Epaminondas queria rete-los o mais que pudesse. Nao saciara ainda seu desejo.
Marcou o passe deles para o segundo trem de imigrantes, dali a vinte e tres dias.
Agora que fizera a besteira de dar o atestado, entao era aproveitar o mais
possivel da cabrocha. Era a primeira vez que ele dava um atestado de saude a
imigrante doente. Resistira a todas as suplicas, que moral poderia ter junto aos
demais empregados da reparticao? Amelia sabia do resultado do exame, os
funcionarios comentavam, nao era mais segredo. E logo chegou ao
conhecimento dos imigrantes, e um deles, que teve um bate-boca com Joao
Pedro, atirou-lhe o acontecimento ao rosto:

-- Vosmece nao vale nada... Dero a honra da menina pelo atestado pro velho...
Jeronimo teve um acesso de raiva quando soube. Se Jucundina nao estivesse
perto dele era capaz de matar a filha. Caiu em cima dela com um pedaco de
tabua:

-- Puxa daqui, puta sem-vergonha! Desgracada! Desgracada! Eu, um homem
velho, e essa desgracada sujando minha velhice...
Marta saiu, ferida no rosto, correndo pela rua. Era pela noitinha, havia
imigrantes espalhados pelas proximidades. Os gritos de Jeronimo continuavam
la dentro, Jucundina procurava acalma-lo. Afinal ele teve um acesso de tosse, foi
obrigado a deitar-se. Entao Jucundina tentou defender Marta. Mas Jeronimo nao
quis ouvir nada, declarou que nunca mais a desejava ver e proibiu qualquer
contacto da familia com ela. Logo que melhorou da ansia que o tomara, com a
tosse, mandou que arrumassem tudo para irem embora daquela casa. Nao
demoraria ali nem mais um minuto, naquela casa que fora arranjada pelo
medico, pelo amante da filha. Ficaram sob umas arvores proximas, onde outros
imigrantes ja estavam acampados. Os negros olhavam tudo aquilo sem
compreender. Os imigrantes espiavam sem palavras.

11

Marta nao pode ficar muitos dias em casa de Epaminondas. O caso era muito
comentado na reparticao e mesmo fora dela (ate o poetastro ja falara ao medico
sobre o assunto) e corria que ele pusera casa para a cabrocha. Por outro lado, seu
entusiasmo passara. Ela era de todo ignorante das coisas sexuais e Epaminondas
acostumara-se as mulheres da vida, sabias de todos os vicios. Chegara uma
rameira nova de Januaria, uma que viera da Bahia com um sargento e o largara
para fazer a vida, Epaminondas andava de olho nela.

E Marta tomou o caminho do cabare e da rua de prostitutas. Como era nova por
ali apareceu uma freguesia grande. Dias depois estava doente mas custou a sabe-
lo, nada entendia daquilo. Foi Epaminondas quem a tratou (herdara aquela
clientela de Diogenes), mas tao distante e frio que nem parecia o homem ansioso
de quinze dias passados. Marta emagrecera e agora pintava a cara e os labios,
fizera dois vestidos e comprara uns sapatos.

12

E era ela quem sustentava a familia. Jeronimo e Tonho pediam esmolas mas os
mendigos eram muitos. Continuavam a viver sob a arvore, na promiscuidade de
dezenas de outros imigrantes, todos a

espera do trem ou do passe. Jeronimo jamais voltara a falar na filha, mas cedo
percebeu que o dinheiro com que Jucundina comprava farinha e feijao, acucar,
cafe e carne-seca provinha dela, dos "homens que dormiam com ela. Naquela
viagem nada o ferira tanto, nada o magoara de tal maneira. Amava aquela filha e
mesmo agora, quando a repudiara, era a sua imagem que levava no coracao.
Quando percebeu que o dinheiro era fornecido por Marta teve uma cena violenta
com Jucundina. Mas depois deixou de protestar. Iria deixar que todos morressem
de fome? A comida amargava em sua boca, estava com o peito cada vez mais
cavado, a tosse aumentando.

Via quando Jucundina saia para encontrar-se com a filha. E quando voltava, com
mantimentos, os olhos vermelhos de chorar. Nao dizia nada, aquilo tudo o
matava mais rapidamente.

13

Afinal o trem chegou, iriam no outro dia. Pela noite Jucundina foi despedir-se de
Marta na rua onde ela morava. Pela primeira vez a viu com os vestidos noturnos,
aqueles com que frequentava o cabare, as faces pintadas e um perfume agressivo
no cangote.

-- Nois vai amanha...

Abracaram-se chorando. Jucundina tinha trazido Tonho e Joao Pedro a
acompanhara. Convidara tambem a Jeronimo:

-- Nao quer se despedir da pobre?

Mas ele nem respondera. Ficara de coracao sangrando, a cabeca baixa, uma
vontade de morrer logo, de que aquilo tudo acabasse.

Conversaram longo tempo. Marta contou que Vicente chegara no vapor da
vespera e estivera no cabare. Mas nao contou que, mal a avistou bebendo com
uns homens, retirara-se, sem querer sequer falar com ela.

Deu-lhes todo o dinheiro que tinha. Jucundina solucava. Marta avisou:

-- Amanha vou na estacao. Quero ver Pai...

14

Olhavam o trem que botava fumaca. Os imigrantes chegavam aos grupos, os tres
ultimos vagoes lhes estavam reservados, carros de terceira. Nao saltariam ate
Sao Paulo. Finalmente chegariam la, naquela terra da fartura e da riqueza.
Estavam todos contentes, pareciam esquecidos de tudo o que haviam passado.
Os que nao podiam viajar olhavam com inveja, estendiam a mao mendiga aos
viajantes de primeira.

Jeronimo sentara-se no banco de madeira ao lado de Jucundina. Ela estava junto
a janela e o velho compreendia que a ansia dela era para levantar-se. Marta devia
andar pela estacao mas Jucundina nao tinha coragem de espiar, temia o marido.
Joao Pedro e Tonho, no banco em frente, tinham o mesmo ar conspirativo e
receoso. O menino ja tentara levantar-se umas duas vezes, mas Jeronimo o
obrigara a sentar-se:

-- Fica ai, se nao, te quebro todo, fio da mae...

Imigrantes armavam redes pelo trem, outros, que ja tinham feito aquela viagem,
ensinavam. O

vagao estava superlotado. Passava gente, saia gente, pessoas gritavam nomes,
palavroes, havia conversas. E foi no meio dessa confusao que Joao Pedro (cujos
olhos procuravam Marta) descobriu Gregorio entre os que andavam pela estacao:

-- Olha quem esta ali! Gregorio!

-- Quem? -- Jucundina quis levantar-se mas a mao de Jeronimo, pousada em seu
ombro, a impediu.

Joao Pedro chamava aos berros:

-- Gregorio! Gregorio!

Gregorio os reconheceu, apertou-se entre os imigrantes, fez forca, penetrou no
trem.

-- Cheguei ontem no navio. Nao sabia que vosmeces tava por aqui... Senao tinha
procurado. Observava o rosto magro de Jeronimo, notava que faltava muita
gente da familia. Jucundina perguntava:

-- Nao lhe sucedeu nada?

-- Capei o gato, enfiei no mato, dei uma volta grande, ate chegar em Juazeiro.
Tinha um dinheirim...
Contava que ja tinha feito o exame:

-- Ja tou de passe, vou daqui um mes...

-- Procure a gente por la.

O trem apitava. Antes de sair, Gregorio perguntou a Jeronimo:

-- E o resto da famia?

A tosse quase impede a resposta:

-- A fome comeu pelo caminho...

O trem resfolegava. A maquina comecou a andar, vagarosa ainda. Aumentou a
velocidade, Gregorio saltara. Jucundina levantou-se entao, afastou a mao de
Jeronimo que a segurava, jogou-se para a janela. Jeronimo levantou-se tambem
para obriga-la a sentar-se. Mas em vez de faze-lo debrucou-se sobre ela a tempo
de ver ainda, no canto da estacao, de vestido vermelho, a figura de Marta
acenando com a mao. O

trem apitava na curva.
LIVRO SEGUNDO
***
AS ESTRADAS DA
ESPERANCA

Jose

1

Jose, a quem chamavam Ze Trevoada, jogou-se no chao. A bala passou zunindo,
na altura de onde estaria sua cabeca se ele nao tivesse sido ligeiro. Havia deitado
sobre espinheiros mas a roupa de couro protegia seu corpo e, ao demais, ja
estava acostumado. Fez pontaria atraves dos arbustos, nao atirou logo, ficou de
olho na mira do fuzil. Quando, finalmente, puxou o gatilho, soltou ao mesmo
tempo um grito agudo de animal em furia. Outros gritos partiam atraves da
caatinga, barbaros e estranhos. Ze Trevoada viu o homem estender-se, as maos
agitando-se no ar, soltando a arma. Avisou a Lucas Arvoredo que se encontrava
perto, deitado ele tambem...

-- Liquidei um...

Lucas Arvoredo sorriu. Estava preocupado com a arma, nao queria errar o tiro,
muito menos agora que Ze Trevoada acertara num dos "macacos" desgracados.

-- La vou eu... -- bradou e sua voz foi conhecida do outro lado, onde estavam os
soldados de policia. O tiro partiu, o tenente escapou por milagre. Os soldados
sentiram durante um segundo o desejo de largar as armas e correr. Mas foi um
instante somente. A voz do tenente comandou:

-- Fogo!

E a fuzilaria recomecou, as balas penetrando por entre os espinheiros, assustando
as cobras e os lagartos. Os soldados novamente animaram-se na esperanca de
liquidar Lucas Arvoredo e o seu bando de jaguncos.

O ferido gemia surdamente, a bala penetrara na barriga, apareciam, sobre a
farda, o sangue e pedacos de visceras. Um soldado velho, chamado Candido,
deu-lhe agua. O tenente nao queria olhar para aquele lado, era quase um menino,
o espetaculo do homem morrendo dava-lhe nauseas. Saira nao fazia muito da
Escola de Cadetes da Policia Militar do seu Estado e como casara e nascera o
primeiro filho, o comandante, que gostava dele pelo seu bom comportamento e
sua aplicacao aos estudos, arranjou aquele jeito de comissiona-lo como tenente:
mandando-o para uma cidade do interior com uma pequena guarnicao. Os
soldados voltaram a atirar, os cangaceiros nao respondiam.

-- Sera que fugiram? -- pensou o tenente. Aquele era o seu primeiro combate,
nada sabia dos metodos de luta dos jaguncos e foi o soldado velho quem lhe
avisou que a coisa apenas comecara. O

tenente pretendia cerca-los, mandou que alguns soldados dessem a volta por uma
picada que havia a

direita, para atacar Lucas por detras. Candido balancou a cabeca, mas nao disse
nada, acostumara-se a obedecer. Largou o ferido que agonizava para comandar a
patrulha que seguia pela picada. O tenente nao sabia se tinha tido sorte ou azar.
Na tarde da vespera (chegara apenas ha uma semana na cidade e ajudava a
mulher na arrumacao da casa, orgulhoso do filho pequenino), um caminhao
carregado de cimento trouxera a noticia. O chofer contava que encontrara o
bando de Lucas a umas quatro leguas dali. Tinham-no feito parar, ameacaram-no
com armas, o tal de Ze Trevoada botara o punhal no seu cangote. Queriam
informacoes sobre a cidade, o numero de soldados de policia, as armas que
tinham. Ele contou, quem nao contaria? Tomaram-lhe entao o dinheiro que ele
levava, examinaram a carga do caminhao, quando viram que era cimento
mandaram que ele fosse embora. Nao podiam estar longe, quando o caminhao
partiu o chofer ainda espiou, viu que eles se internavam na caatinga. O tenente
nao disse nada a esposa, foi conversar com o Prefeito. Achava que o melhor era
ir ao encontro de Lucas, ataca-lo na caatinga, mata-lo ou prende-lo, pelo menos
dar-lhe uma corrida que lhe tirasse a vontade de andar por aquelas bandas. O
Prefeito concordou. O bando de Lucas em geral evitava uma cidade bem
guarnecida. Se o tenente fosse com os soldados, Lucas pensaria que aqueles
eram apenas a vanguarda da tropa acampada na cidade. E, mesmo que o tenente
nao prendesse nem matasse, ele com certeza fugiria. E, enquanto isso, o Prefeito
reuniria os homens da cidade, os mais corajosos se armariam e, por acaso Lucas
viesse eles o enfrentariam. Sugeriu tambem que mandassem gente com um
recado a cidade vizinha pedindo que viesse a patrulha de la. So que, entre ida e
volta, demoraria mais de um dia ja que a estrada de rodagem estava interceptada
por Lucas e o homem teria de ir a pe, pela caatinga. O tenente achou que nao era
preciso. Tinha dezoito homens, bastaria com eles. O Prefeito poderia armar uns
trinta na cidade. O bando de Lucas nao tinha, era voz geral, mais de vinte
homens...

-- Menos... -- disse o Prefeito. -- Quando ele entrou em Grauna tava so com onze
jaguncos...

-- E entao...

So na hora de partir e que disse a esposa. Viu-a empalidecer. Quando o
comandante propusera sua transferencia e promocao, ela nao quisera aceitar.
Aquela cidade distante, perdida no sertao, encontravase nos limites das terras
dominadas por Lucas Arvoredo. O proprio Lucas se intitulara "governador do
sertao" e ha mais de dez anos atravessava pela caatinga, roubando, matando,
estuprando. Sua fama corria mundo, nunca o haviam conseguido pegar. Uma
unica vez uma bala o acertou, ferindo-o na coxa, mas agora ele se sentia
invulneravel depois que o beato Estevao fechara seu corpo. Voltara ainda mais
feroz desse encontro com o beato, em cuja companhia passara quatro dias.
Deixara-o ha menos de dois meses e marchava pela caatinga.

O tenente nao sabia se tinha sorte ou azar. Podia ser a promocao a capitao, por
merecimento, o retrato nos jornais, falado ate no Rio de Janeiro, se prendesse ou
matasse Lucas Arvoredo. Podia ser a morte tambem, os cangaceiros de Lucas
nao costumavam errar a pontaria. O tenente era jovem, tinha um fio de bigode
sobre o labio, amava a farda que vestia e sonhava com a gloria. Seu nome era
Ezequiel da Silveira. Os soldados gostavam dele e achavam que aquilo fora um
azar.

Quando o tiroteio comecou, o tenente pensou no filho. Quando crescesse podia
se orgulhar do pai, o tenente que abatera Lucas Arvoredo. Ficou de pe entre os
arbustos, desatendendo ao velho soldado que o tratava como filho e que lhe
suplicava que se deitasse Mas ele nao respondia e de pe, aprumado e sorridente,
dirigia o combate.

Saira na vespera pela noitinha e de manha encontrara o rastro de Lucas na
estrada de rodagem. Afundaram-se na caatinga, os homens sabiam procurar ali
as pegadas dos cangaceiros. Iam assim, estudando os galhos quebrados, as folhas
amassadas, quando partiram os primeiros tiros. Nem puderam ver em seguida de
onde provinham.
-- E eles... -- disse o velho soldado.

Entricheiraram-se atras das moitas, localizaram os cangaceiros mais adiante no
cerrado dos arbustos. De onde estavam partia uma picada que ia dar na estrada
de rodagem, por detras de onde entrincheiravam-se os cangaceiros. Foi por ali
que o velho soldado partiu com seis homens.

-- Quando chegar la de tres tiros seguidos, avisando. Depois espere cinco
minutos e avance... --

foram as ordens do tenente.

O velho soldado fez continencia e seguiu. Considerava-se um homem perdido
mas tinha pena era do tenente, tao bom rapaz, tao jovem ainda. Aquela tentativa
de cerco era uma besteira, Lucas conhecia a caatinga como a palma de sua mao,
ninguem ia cerca-lo ali e com tao poucos homens. Se fosse o tenente Miranda
nunca faria isso. Apenas procuraria assustar os cangaceiros, bota-los para longe.
Os homens de Lucas viram os soldados se movimentarem. Avisaram ao chefe.
Lucas compreendeu o que o tenente queria:

-- Eles vai querer cercar nois.

Fez seu plano de combate:

-- Primeiro nois acaba com os daqui, quando os outros tiver na curva da picada.
Dali nao adianta vir socorrer... Depois nois pega os outros, liquida esses macaco
todo... Os tiros vinham de onde estava o tenente, as balas passando alto, os
homens de Lucas nao respondiam. Haviam tomado posicao e esperavam o aviso
de que os soldados comandados pelo velho Candido estavam no mais distante da
picada. Ouviu-se um assovio, parecia um passaro chamando a companheira, era
o aviso. Dispararam entao e comecaram a pular e gritar como demonios.
Atiravam e jogavam-se no chao urrando como condenados, num barulho de
causar panico aos mais corajosos. E

assim iam avancando para onde estava o tenente. Tres soldados ja haviam caido
e os demais fugiriam a qualquer momento. O tenente percebeu o medo nos seus
comandados e ainda teve uma leve esperanca de que Candido chegasse e
atacasse Lucas pelas costas. Mas sabia que o tempo nao era suficiente nem para
ele chegar nem para voltar em socorro. Os soldados o olhavam, um disse:
-- Seu tenente, vam'bora, se nao, nois morre tudo...

Os gritos dos cangaceiros estavam proximos, os tiros eram quase a queima-
roupa. O tenente replicou:

-- Fujam voces se quiserem, seus covardes. Eu fico, nao vou abandonar Candido
e os soldados que foram com ele...

Um se adiantou:

-- Eu fico com meu tenente...

Outro cocou a cabeca, levantou a arma. Mas os demais ja corriam,
embrenhavam-se na caatinga, largando os fuzis.

Lucas Arvoredo teve tempo de fazer a pontaria com toda a seguranca. A bala
rasgou o peito do tenente. Os dois soldados, quando o viram cair, soltaram as
armas e sumiram. Ze Trevoada foi o primeiro a chegar junto aos feridos. O
tenente morrera mas ainda havia dois que estavam vivos. Acabou-os a punhal.
Revistaram os homens. Lucas examinava os fuzis:

-- Boas armas...

Arrecadaram a municao abandonada, era assim que se municiavam. Assim e
atraves de certos coiteiros espalhados no sertao que compravam balas para Lucas
e seu bando.

-- Agora vamos acabar com os outros.

A picada estava ali mas eles entraram pela caatinga. Qualquer outro nao
atravessaria. Mas os homens de Lucas estavam acostumados a romper entre os
espinhos. Vestiam-se todos como vaqueiros, calcados de alpargatas, as
cartucheiras sobre os paletos de couro. Iam silenciosos, pareciam oncas no seu
passo sem ruido.

Acontece, porem, que Candido era um velho soldado e, quando ouviu o tiroteio,
concluiu que Lucas soubera da sua partida e conhecera o plano do tenente. Ainda
assim continuou a andar porque voltar nao podia. Se tivesse sorte ainda poderia
atacar o bando antes que a resistencia do tenente terminasse. Ia chegando ao
ponto fixado quando o tiroteio silenciou. Adivinhava o que se tinha passado,
ouviu um ultimo tiro:

-- Tao acabando de matar um...

E marchou com seus homens para a estrada de rodagem. Ali Lucas nao o
atacaria. Andava o mais depressa que podia, gritava com os outros soldados. Se
pudesse, voltaria para onde estava o. tenente, iria ver o seu corpo.

Quando chegou a estrada ja os cangaceiros de Lucas apontavam na caatinga.
Mas, como ele previa, nao atravessaram. Atiravam de la, Candido tocou para
frente. E entao Lucas mandou que os seus homens os acompanhassem,
paralelamente, por dentro da--caatinga. Ainda derrubaram um soldado. Mas
Candido teve sorte, encontrou um caminhao que vinha, fe-lo voltar, levando-os a
todos. A noticia de que Lucas marchava para a cidade chegou antes, deles. Os
soldados que haviam abandonado o tenente ja estavam na cidade e contavam os
fatos. A populacao comecava a fugir. Candido foi direito a casa do tenente. A
mulher era uma jovem, de olhos grandes, delgada e com certo triste encanto.

-- O tenente nao chegou?

-- Aconteceu alguma coisa?

Candido ia mentir mas o Prefeito apareceu em sua busca e, na certeza de que a
senhora ja sabia da noticia, adiantou-se para dar os pesames. Ela desmaiou e o
Prefeito correu a socorre-la. Dizia, atrapalhado:

-- E ainda mais essa...

Deitaram-na na cama, deixaram-na aos cuidados da empregada-.. O Prefeito
avisou:

-- O melhor e ir pros matos... Sair da cidade... E para Candido:

-- Reuna os soldados que restam, va me esperar na Prefeitura....

Gente corria pelas ruas, os comerciantes fechavam as portas, pessoas
transportavam seus haveres para o campo que circundava a cidade. Os poucos
automoveis existentes praticamente nao serviam de nada pois ninguem tinha
coragem de seguir pela estrada de rodagem. Uns homens passavam armados em
direcao a Prefeitura.
2

Lucas Arvoredo jogou a fotografia para um lado, apos olhar o rosto da mulher e
a figura da crianca enrolada em cueiros. Ze Trevoada interessou-se, espiou a cara
da mulher, depois limpou o retrato com o braco, guardou no bolso. A fotografia
fora arrancada da carteira do tenente.

-- Boa egua... -- comentou Ze Trevoada.

Entraram na cidade dando tiros para o ar. As ruas estavam desertas, os homens
armados, reunidos pelo Prefeito e pelo Pretor, haviam sumido como por encanto.
Em realidade eles nao acreditavam muito na vinda de Lucas, pensavam que o
cangaceiro, apos o tiroteio, houvesse tomado outro rumo. Os soldados que
restavam resistiram um pouco. Uns dois conseguiram fugir, os outros foram logo
mortos. Mesmo os tres que se renderam. Para nao gastar municao (nao tinha de
sobra) Lucas mandou que os matassem a punhal. Ficaram estirados na rua, o
sangue correndo das feridas. Cortaram a lingua de Candido, arrancaram-lhe os
olhos. Ha muito que Lucas o procurava.

Um comerciante atrasado fechava as portas as pressas. Lucas meteu o fuzil.

-- Abra essa bosta...

O homem tremia atras do balcao. Lucas exigia:

-- Abra todas as portas...

A luz invadiu a casa. La fora era uma dessas tardes sertanejas de sol claro e
limpido ceu azul.

-- Ta mais mio assim... A gente pode ver as coisas...

Antes de tudo foram pelos perfumes. Nao havia muitos, uns quantos vidros, nem
chegou para os que estavam dentro da loja, menos ainda para os que montavam
guarda na porta. Desarrolhavam os vidros de agua-de-colonia, de extratos, de
oleo para cabelo, e os derramavam sobre a cabeca e pelo corpo. Raramente
tomavam banho, embrenhados pela caatinga sem rios, e desprendiam um cheiro
de azedo que se sentia ao longe. De mistura com o perfume ficava ainda mais
terrivel, porem eles gostavam:
-- Tou cheirando que nem muie dama...

Abriu a gaveta onde o homem guardava dinheiro. Nem um tostao. Fez um sinal a
Ze Trevoada, ele puxou o punhal. Cutucava a barriga do comerciante:

-- Solta o arame...

O homem tirou o dinheiro do bolso, um maco de notas, por cima uma de
quinhentos mil-reis.

-- Pelo amor de Deus nao me mate...

Ze Trevoada recebeu o dinheiro, entregou a Lucas. Sairam da loja, dirigiram-se
para a Prefeitura. Estava vazia, nem uma pessoa. Lucas Arvoredo sentou-se na
alta cadeira do Prefeito, riu uma gostosa gargalhada. Os outros riram tambem.
Mas voltaram a sair e na rua prenderam umas quatro ou cinco pessoas.

-- Mato tudo se o Prefeito nao aparecer...

Atraves das venezianas cerradas olhos espiavam apavorados. Lucas deu uns tiros
para o ar. Um dos presos se comprometeu a trazer o Prefeito.

-- E nao va fugir porque senao e pior...

O Prefeito veio com o Juiz Municipal -- o Pretor, como chamavam ali -- quase
arrastado, fora encontrado debaixo da cama. Cumprimentou Lucas
humildemente, apertou a mao de Ze Trevoada.

-- Por que vosmece fugiu? Tava com medo?

Explicou que nao, preparava-se para vir quando o homem o encontrou:

-- Sei que o senhor nao e malvado...

-- Num e cum palavra de agrado que vosmece me compra... Se nao quiser ver
muita desgraca na cidade entao trate de levantar trinta contos e me entregar ate
seis horas. Se nao, nao arrespondo pelo que acontecer...

O Prefeito achou que era muito dinheiro, o comercio da cidade era pequeno,
gente de poucas posses, onde ia arranjar trinta contos? Choramingava, numa voz
de falsete e se recordava da mulher do tenente. Ele a deixara desmaiada, teria
fugido para o mato?

Lucas exigia:

-- Num quero saber de conversa nem de choradeira... E trinta contos se quiser...
Se nao, nois vai percurar... E na passagem avise os comerciantes pra abrir as
lojas que eu quero fazer compras. Eu e minha gente. Se abrir nois compra e
paga. Se nao abrir nois arromba e nao paga... O Prefeito foi se retirando. O Juiz
ia com ele, mantinha uns restos de pose no andar. Lucas chamou:

-- Seu doutor!

O Juiz voltou-se:

-- O senhor fala comigo?

-- E com vosmece mesmo... Pode ser doutor e saber muito mas pra mim nao vale
nada, e capaz de nem saber dar um tiro... Faca um favor a Lucas se quiser viver:
passe no hotel, diga pra preparar boia pra mim e meus homens que nois ta com
fome, vai comer la...

Distribuiram-se entao pelas lojas. O grupo maior acompanhava Lucas, os outros
iam com Ze

Trevoada que era uma especie de lugar-tenente. Ze Trevoada havia esquecido do
retrato, so se recordou na hora do jantar.

Entravam nas lojas, compravam os objetos mais disparatados. Colares, tercos,
aneis falsos, cortes de seda, presentes para amasias que tinham nos coitos
distantes e em arraiais onde entravam de vez em quando.

Chico Gogo mostrava um broche com muito vidro:

-- Vou levar pra Nair, ela vai se babar...

Pagavam com dinheiro velho e sujo. Numa loja, Ze Trevoada achou que o turco
queria rouba-lo e tinha razao. Zangou-se:

-- Rebenta com isso e ninguem paga nada...
O turco pedia pelo amor de Deus em sua lingua arrevesada. Mas os homens ja
tinham comecado a beber e se divertiam rasgando pecas de pano, rebentando
brinquedos, apunhalando chapeus.

3

Havia um pato de molas, pequeno, dava-se corda, ele andava, movia o bico e
grasnava. Foi o que salvou o turco da morte. O brinquedo devia estar com um
resto de corda porque ao bater no chao comecou a funcionar. O pato deu uns
passos, abrindo e fechando o bico, dando seu rito pequeno e engracado. Ze
Trevoada fitou-o arrebatado:

-- Que graca!

Mas o mecanismo logou parou, o bicho ficou de bico aberto. O arabe havia se
metido debaixo do balcao. Ze Trevoada cutucou-o com o punhal:

-- Sai dai, gringo fio da puta...

O arabe apareceu, verde de medo.

-- Bote isso pra andar...

Procurou a chave da corda entre os destrocos. Ze Trevoada estava ansioso, os
outros reunidos em torno:

-- Voces vai ver que beleza...

O arabe nao encontrava a chave, de rastros no chao, procurando. Via o pano
rasgado, os objetos quebrados, tinha vontade de chorar. Ze Trevoada dava-lhe
pressa:

-- Anda depressa, gringo, se nao, te mato...

Afinal encontrou. Deu corda no pato, ensinou ao cangaceiro. O brinquedo
funcionou, eles riam em torno. Ze Trevoada meteu a mao no bolso, tirou cem
mil-reis:

-- Isso e pelo patinho, o resto a gente nao paga, gringo ladrao. E se de por feliz...
Encontrou Lucas que vinha pela rua, os homens carregados de coisas compradas.
Deu corda no pato, botou para andar no passeio. Lucas ria, batia palmas...

-- Parece vivinho...

Ali, em torno ao pequeno pato de molas, nao recordavam os cangaceiros
terriveis, bandidos sem alma do sertao, jaguncos que matavam e roubavam.
Eram novamente os ingenuos camponeses, puros como criancas, credulos e
confiantes. A corda parou, Lucas explodiu com raiva:

-- Rebentou...

-- Que coisa... E so dar corda...

Saiu andando de novo. Os cangaceiros iam atras, cutucavam-se com o cotovelo,
chamando a atencao para os passos do pato, o bico que abria e fechava, o grito
rouco. Vestidos de couro, armados ate

os dentes, revolveres, fuzis e punhais, os rostos ferozes, as barbas crescidas, um
odor fetido, mas inocentes e puros, rindo admirados, felizes como criancas ante
o esperado brinquedo...

4

O pato de molas -- agora na bolsa de Ze Trevoada -- pusera Lucas Arvoredo de
bom-humor. Quem ganhou com isso foi a cidade, pois, o Prefeito apenas
conseguiu arrecadar dezoito contos. Lucas e os seus homens jantavam (dois
guardavam as portas do hotel, armados e vigilantes) quando o Prefeito apareceu.
Os hospedes haviam tomado sumico, so um caixeiro-viajante, cuja curiosidade e
desejo de brilhar na Capital foram superiores ao medo, se deixara ficar e agora
compartia do jantar de Lucas, regado a cerveja e vinho, fazendo perguntas,
puxando pelo cangaceiro que contava bravatas e grandezas. A conversa ia
cordial e animada quando o Prefeito entrou. O dono do hotel, seu Clemente,
servia ele mesmo porque o garcom -- um mulato efeminado -- se escondera no
quintal e nao houvera quem o conseguisse trazer para a sala. O Prefeito ouviu
ainda no corredor a pergunta do caixeiro-viajante:

-- Por que o senhor nao junta o dinheiro que tem, nao ruma para oeste, atravessa
a fronteira, vai ser fazendeiro na Bolivia?

Ja estava na sala quando Lucas respondeu:
-- Pra que, seu moco?... Tou nessa vida de bandido porque tomaro as terras de
meu pai. E nao se contentaro, ainda mataro o pobre veio que nunca tinha feito
mal a ninguem. E era uma porquera de terra, num chegava a dois arqueire... La
quero terra pra me tomarem de novo... Sou bandido ja vai pra mais de onze anos,
vou morrer nessa vida. De morte matada porque nenhum macaco vai me pegar
com vida, se Deus me ajudar...

O Prefeito ficara parado junto a cadeira de Lucas que estava na cabeceira da
longa mesa do hotel, com o caixeiro-viajante a seu lado. Esperava que ele
terminasse para falar:

-- Boa noite, seu Lucas...

Voltou-se na cadeira, sorriu, estava alegre naquela noite. E a cachaca que bebera
pelas vendas a

tarde, o vinho que emborcava agora nao tinham dessa vez trazido para diante dos
seus olhos a imagem do pai assassinado pelos capangas do coronel, visao que o
fazia raivoso e odiento. O pato andando no passeio, a conversa com o viajante, a
amabilidade medrosa de Clemente, tudo o dispunha a ter boavontade. Os seus
homens o acompanhavam nos seus sentimentos e mais alegre que todos estava
Ze

Trevoada que levava o pato em sua bolsa. Quando terminassem o jantar daria
corda no bicho, botaria para andar em cima da mesa. E ia leva-lo para Maricota,
uma cabrocha desdentada que era seu amor e que vivia na fazenda de um dos
coiteiros de Lucas: um senador estadual. Lucas tinha coiteiros graudos. Um era o
coronel Joao Batista, pai do governador de um Estado.

-- E vosmece? Tome assento, venha fazer uma boquinha...

-- Muito obrigado, ja jantei... -- era mentira mas o Prefeito queria resolver o
assunto o mais rapidamente possivel.

-- Entao tome um copo de vinho. Ou quer cerveja?

Aceitou a cerveja, seria perigoso recusar, ele bem sabia. Lucas iria se ofender e
sua vida entao nao valeria um real. Sentou-se ao lado do cangaceiro, bebeu a
cerveja. Felizmente tivera tempo de mandar sua mulher e sua filha para a
fazenda de um amigo. Se nao, Lucas era capaz de querer ser apresentado a elas.
Ja ouvira falar no ferro que o jagunco trazia consigo e com o qual marcava as
mulheres que forcava, como quem marcasse gado.

-- As minhas vaca... -- dizia.

O caixeiro-viajante silenciara, a espera de que o Prefeito falasse. Estava a par do
dinheiro conseguido, ele mesmo concorrera com duzentos mil-reis. Pensava se
devia intervir no caso de Lucas se aborrecer. A conversa na mesa teria lhe dado
suficiente prestigio para isso?

O Prefeito pousou o copo. O dificil era comecar. Lucas afastou o prato (tanto ele
como os seus homens comiam com a mao, os talheres desprezados), chamou o
dono do hotel:

-- Traga doce... De tudo que tiver... Esses de lata e que eu gosto... Olhou entao o
Prefeito:

-- Trouxe os pacote?

Foi colocando o dinheiro na mesa. Estava separado em montes de conto de reis:

-- So consegui dezoito... A gente daqui e pobre, nao pode dar mais. O senhor vai
ter paciencia e fazer a caridade de se contentar com isso...

Lucas olhou os homens na mesa, demorou o olhar no caixeiro-viajante, antes de
responder deu uma ordem:

-- Borboleta e Joao Tainha!

Dois cangaceiros voltaram as cabecas para o seu lado.

-- Voces come o doce, vao tomar conta das porta, manda Arueira e Rubem vim
comer... Seu Clemente retirava os pratos, colocava os de sobremesa. Suas maos
tremiam e os jaguncos sorriam do seu medo...

-- Ta cum medo, meu tio? -- perguntou Ze Trevoada. -- Nois nao e bicho, e gente
feito qualquer um...

Seu Clemente empalideceu, deixou cair um prato que se partiu em cacos. Lucas
riu largamente:
-- Num assuste o home, Ze. Se nao ele e capaz de se cagar aqui mesmo na vista
de seu intendente. Riram as gargalhadas. Batiam com as maos na mesa, jogavam
as garrafas vazias pelo chao. Um gritou:

-- Mais vinho...

Lucas dirigiu-se ao Prefeito:

-- Conte vosmece... Aqui ta dezessete home, tem dois na porta, faz dezenove...
Um conto pra cada um e mais seis pra mim sao vinte e cinco... Arranje os sete
que falta e eu nao mexo com ninguem... Palavra de Lucas Arvoredo...

O Prefeito suplicou:

-- E impossivel. Nao tenho onde ir buscar mais sete contos. Talvez uns dois,
ainda pode ser... Faca por vinte, seu Lucas, que nos somos pobres. E uma
caridade...

O caixeiro-viajante interveio, pediu ele tambem. A gente dali era toda ela sem
recursos maiores. Os fazendeiros, que podiam dar uma boa ajuda, viviam longe.

-- Desses eu tomo conta... -- disse Lucas. -- Como o senhor pediu, vou deixar
pelos vinte... --

guardou o dinheiro na bolsa. -- Va buscar o que falta, eu espero aqui... Mas antes
que o Prefeito saisse, perguntou:

-- Quem e o dono do cinema?

-- E o doutor Gentil, da farmacia.

-- Diga a ele que quero assistir cinema hoje. Uma fita bonita cum home dando
tiro nos indio... Os cangaceiros bateram palmas. Lucas comecou a comer o doce
de pessego, lambeu o caldo que ficara no prato:

-- Tem mais?

Seu Clemente serviu. Lucas cocou a cabeca. Os piolhos andavam ate pelo
pescoco, enormes e negros. Interrogou o viajante enquanto comia:
-- Vosmece gosta de dancar?

-- Aprecio...

-- Num gosto muito mas os meus home gosta demais... -- volta-se para Ze
Trevoada. -- Vamos fazer uma dancinha, Ze?

-- Hum! Hum!

Foi entao que Ze Trevoada lembrou-se do retrato. Meteu a mao na bolsa,
apalpou o pato, buscou a fotografia. Tirou do bolso, exibiu aos presentes:

-- Vou dancar com essa dona...

O caixeiro-viajante reconheceu a mulher do tenente, haviam estado hospedados
no hotel enquanto nao encontravam casa. Sentiu-se incomodado. Ze Trevoada
continuava:

-- Mulher de macaco graduado... Ela hoje vai ver o que e um macho de
verdade...

-- Onde pode ser? -- Lucas queria saber do viajante a melhor sala da cidade.

-- Boa mesmo, merecedora do senhor, nao ha nenhuma. -- O viajante tentava
impedir o baile: --

Nenhuma que preste...

-- Qualquer uma serve pra gente arrastar o pe...

-- O senhor nao disse que queria sair cedo da cidade?

-- Seu moco, os rapaz precisa se adivirtir... A vida da gente e nos mato,
escondido, andando na caatinga, se rasgando nos espinhos. A gente precisa
aliviar o corpo, vamos aproveitar o dia de hoje... Seu Clemente servia cafe.
Lucas continuava:

-- Vosmece vai se divertir com nois... Vai ver como nois sabe dancar que nem os
rapaz da cidade...

-- E as mulheres? Onde vao arranjar...
Viera outra ideia e conduzia a conversa:

-- Tem poucas mulheres da vida mas sao aproveitaveis...

-- Nois nao quer muie dama... Nois hoje vai dancar e com as mocas e as dona da
cidade. Tem que ir todo mundo... Nos vai buscar...

Ze Trevoada perguntava:

-- Onde mora essa dona?

O caixeiro-viajante calou-se. Foi seu Clemente quem informou com uma voz
gaguejante, como se alguem apertasse sua garganta.

5

O viajante esperava ter tempo para avisar, durante a sessao do cinema. O
Prefeito voltara com os dois contos que faltavam, disse que o cinema poderia
funcionar dai a meia hora. O caixeiro-viajante fazia planos. A exibicao
demoraria pelo menos hora e meia. Poderia avisar, os maridos e pais que
tratassem de esconder as filhas, de levar para os matos. Ele iria buscar a senhora
do tenente, sabia de um lugar onde os cangaceiros nunca a encontrariam.

Mas nao contava que Lucas resolvesse levar todo mundo para o cinema. Assim
que o Prefeito deu a noticia, ele disse aos homens:

-- Vao reunir o pessoal da cidade para o cinema. Tudo que for mulhe e os
homens graudo... Tudo, sem faltar nenhum... E vosmece -- ordenava ao Prefeito
-- va dizer a banda de musica pra se preparar que Lucas Arvoredo quer dancar
hoje.

O Prefeito tremeu, perguntou:

-- Mas o senhor nao disse que com os vinte contos ia embora?

-- Disse que nao matava ninguem e nao vou matar. Mas nao disse que nao ia me
adivirtir... Ja

tao querendo me ver pelas costas?... -- e um brilho de raiva passou no seu olhar.
Alguns homens ja estavam bebados, aos demais faltava pouco. O Prefeito olhava
para o caixeiroviajante mas esse estava acabrunhado com a impossibilidade de
realizar seu plano. Falou sem conviccao:

-- Nao e isso...

-- Seu moco, cale a boca... Nao se meta onde nao e chamado, me responda a
pergunta que lhe fiz: qual e o mio lugar pra se dancar aqui?...

-- O salao da Filarmonica...

-- Pois e nesse o baile... Va avisar, seu Intendente...

O Prefeito vacilava ainda mas um homem se aproximou dele. Saiu cambaleando
como um bebado. Lucas chamou-o:

-- E leve sua famia...

-- Nao esta aqui. Estao fora, em casa de um amigo...

-- Fugiro?

-- Nao. Ja tinham ido ha mais de mes...

-- Pode ir e ande depressa...

Ja nao estava de bom-humor. Restavam apenas dois cangaceiros na sala, os
demais tinham partido. Ficaram somente aqueles que haviam estado de guarda.
Lucas esperou que eles terminassem de comer.

-- Quanto lhe devo? -- perguntou a Clemente.

-- O que o senhor quiser pagar...

Botou uma nota de quinhentos mil-reis na mesa.

-- Chega?

-- Ta ate demais...

-- Va botar o paleto pra ir pra festa. E sua mulhe, cade ela?
-- Ta doente... -- Clemente tremia.

-- Tava aqui quando nois chegou... Fale a verdade. Clemente se ajoelhou,
estendeu as maos:

-- Seu Lucas, leve seu dinheiro, o jantar eu lhe ofereco... Mas dispense minha
mulhe, a pobre e

doente, e capaz de morrer so de saber...

Lucas guardou o dinheiro, empurrou o hoteleiro com o pe, Clemente perdeu o
equilibrio e caiu.

-- Some de minha vista... O que te vale e que tua mulher e um couro que nem
macaco quer... Ainda restavam no armario umas garrafas. De cachaca e vinho.
Lucas mandou que os homens as recolhessem:

-- Pra alegrar a festa...

Voltou-se para o caixeiro-viajante:

-- Vamos, seu moco. Vosmece e meu convidado... Nao precisa ter medo,
vosmece e solteiro... Pode escolher a muie que quiser...

O viajante imaginava o que estaria sucedendo a viuva do tenente. Os musculos
do seu rosto doiam quando ele fazia forca para rir das pilherias que Lucas
Arvoredo ia dizendo no caminho para o cinema. Arrependia-se agora de nao ter
fugido como os demais hospedes. Na rua viam-se passar, sob a guarda do fuzil
dos cangaceiros, as familias assustadas, mulheres desgrenhadas, homens
alarmados, em direcao ao cinema. Um dos cangaceiros cantava uma velha moda
do sertao que falava nos feitos de Lucas Arvoredo:

"La vem Lucas Arvoredo,

Armado com seu punhal.

Nos homem ele mete medo

Pras mulhe e um rosedal...
La vem Lucas Arvoredo,

Armado com seu punhal.

Menina nao tenha medo

Que eu nao vou lhe fazer mal..."

As mulheres e os homens eram empurrados para dentro do cinema. Alem da
plateia havia uns camarotes laterais e foi no primeiro deles que Lucas se
aboletou com um jagunco e o caixeiro-viajante. Na plateia umas cinquenta
pessoas se encolhiam nas cadeiras. Lucas assinalou o Juiz que, ao lado da
mulher e das filhas, perdera todo o resto da pose. Gritou por um homem,
apareceram uns tres.

-- Traz o juiz pra um camarote...

A esposa do juiz era gordissima, e as filhas, tres mocas entre os vinte e trinta
anos, a acompanhavam na largura do corpo. Uns seios enormes precipitavam-se
para a frente. Choravam todas e Lucas fez uma careta ao ve-las:

-- Que zebus...

O caixeiro-viajante sorriu contrafeito. Sob a guarda de um homem, o Juiz ficou
no camarote vizinho e minutos depois o Prefeito tambem era trazido para ali.
Esperando que o filme se iniciasse, Lucas examinava as mulheres chorosas da
plateia. Fixou-se numa vestida com um "tailleur" azul-claro, as faces alvas,
cabelos loiros. Nao era bonita aos olhos dos rapazes da cidade. Mas o que
encantou Lucas foi o cabelo loiro se derramando sobre os ombros, cortado em
franjinhas na testa, emagrecendo e empalidecendo o rosto da moca.

-- Quem e aquela? -- perguntou ao caixeiro-via jante.

-- E a professora do Grupo Escolar...

Fez um sinal ao capanga que estava a seu lado:

-- Traga ela praqui...

A moca veio quase aos arrastoes, entre os olhares apavorados dos demais. Os
assistentes formavam um bando aterroriazdo. Nenhum deles sabia o que lhe
podia acontecer e aos seus. Consideravam-se felizes se pudessem escapar com
vida. A cronica de Lucas Arvoredo era um suceder de crimes, de assassinatos,
saques de cidade, estupros de jovens.

Quando a professora chegou ao camarote, Lucas disse:

-- Nao chore, dona. Nao sou bicho do mato... Se abanque na cadeira, pare com
essa choradeira... A moca sentou-se na cadeira ao seu lado, encolheu-se toda
num canto. Lucas adiantou a mao pesada e calosa, suja ainda de comida, segurou
nos cabelos finos e doirados, macios como seda, afundou os dedos, num prazer
que lhe andou pelo corpo todo ate a ponta dos pes. Riu para ela, tinha poucos
dentes, a moca encolheu-se ainda mais. Ele baixou a mao, descansou-a no seu
cangote magro, voltou a brincar com seus cabelos.

Ze Trevoada entrava no cinema arrastando a viuva do tenente. Puxava-a pelos
bracos, ja lhe dera umas bofetadas pelo caminho. Ela viera como estava em casa,
de chinelas, despenteada, aos solucos. Ele a atirou como um fardo em cima de
uma cadeira: -- Fica ai, mula...

Os assistentes olhavam num silencio de odio e terror. Mulheres tapavam o rosto
com a mao, que lhes iria suceder? Apenas Quinquina, uma solteirona de quase
quarenta anos, nao parecia amedrontada. Quando o cangaceiro a tocara de casa
em caminho do cinema, ela ate sorriu para ele, admirando sua juventude. Era
Bico Doce, um dos bandidos de mais terrivel legenda apesar de nao ter sequer
vinte anos. Lucas achou que a sessao estava demorando a comecar e temeu uma
traicao. Mandou reforcar a guarda em torno ao cinema, botar um homem em
cada esquina. Disse ao Prefeito e ao Juiz:

-- Se aparecer macaco por aqui eu liquido voce dois logo -- e mostrou a mulher e
as filhas do Juiz.

-- E essas vaca tambem... F tem mais: se esse cinema nao comecar logo eu vou
me entender com o dono...

O Prefeito levantou-se no camarote (o Juiz nao tinha mais forcas), balbuciou o
nome de Gentil, o dono do cinema apareceu:

-- Seu Lucas ta querendo que comece logo...
-- Estava esperando que ele mandasse...

As luzes se apagaram. O caixeiro-viajante notou o movimento de Lucas,
soltando o cabelo da moca, segurando o revolver. A professora aproveitou-se
para afastar se o mais possivel na cadeira. Estava espremida contra as tabuas do
camarote, nao via sequer os letreiros do filme. Era um filme de "cow-boy", do
tempo do cinema silencioso. Ainda nao possuia o Cine-Teatro Rex um aparelho
sonoro. Mas para Lucas e seus homens era indiferente. Gostavam era de ver os
tiros, as corridas a cavalo, Tom Mix (de quem eles nao sabiam o nome)
dominando os seus adversarios. Batiam palmas nas cenas mais heroicas,
gritavam animando o "mocinho". Novamente eram as criancas que antes haviam
admirado o pato de molas. Lucas chegou a esquecer os cabelos de oiro da jovem
ao seu lado. Houve uma cena de luta na qual Tom Mix enfrentou uns vinte
homens e a todos venceu com seu braco poderoso. Lucas nao resistiu, quis ver
de novo, mandou que passassem devagar, bem devagar. Os assistentes seguiam
mudos as aventuras na tela, aqueles bandidos que perseguiam a noiva de Tom
Mix eram risiveis ao lado de Lucas e do seu bando, dessa presenca terrivel dos
cangaceiros. No escuro nao os viam bem, mas sentiam o odor que vinha deles,
azedo e fetido. E ouviam os risos, os comentarios:

-- Que fia da puta, aquele de bigode...

Quando a pelicula terminou e as luzes voltaram a se acender, Lucas ainda nao
estava satisfeito. Deu ordens para que passassem a fita de cabeca para baixo.
Aquela era uma das suas diversoes prediletas. Quando entrava numa cidade onde
havia cinema gostava de ver o filme das duas maneiras. E recomecou a tortura
para os assistentes. Apenas Quinquina riu ao ver os personagens com os pes para
cima, andando ao contrario, a terra onde devia estar o ceu.

Houve tambem uma fita de Carlitos e eles riram com as peripecias do
vagabundo. O vilao era um gigante fortissimo e, quando ele comecou a bater em
Carlitos, um dos cangaceiros nao resistiu, mandou tres balas na tela. Mulheres
desmaiaram mas o vilao continuou sua tarefa:

-- Nao bate no hominho, fio de uma egua...

Finalmente as luzes acenderam-se. A viuva do tenente estava desacordada, Ze
Trevoada jogou-a no ombro, saiu com ela. Os cangaceiros enquadraram os
assistentes, tocaram-se todos para o salao da Filarmonica. Lucas ia de braco com
a professora, aproximou o nariz do seu cabelo de oiro, aspirava o perfume da
moca, ria contente.

Uma filha do Juiz, alucinada de medo, quis fugir. Um cangaceiro derrubou-a
com uma tapona, a mae foi chorando levanta-la. O juiz tambem tinha lagrimas
nos olhos. Os musicos, na Filarmonica, comecaram a tocar quando eles
apareceram na esquina. Do bar tinha vindo todo o estoque de cachaca e de vinho.
No ceu brilhava uma lua redonda e amarela, baixa sobre as casas, derramando
sua luz sobre os cabelos loiros da professora, dando-lhe nuancas novas e ainda
mais belas. Animada nao se podia dizer, com justa verdade, que a festa estivesse.
Tampouco desanimada seria o termo perfeito para classificar o baile de Lucas
Arvoredo na cidade invadida. Era como um enterro com musicas alegres,
sambas e foxes. Mais ou menos metade dos musicos tinham sido reunidos, os
que estavam na cidade, nao tinham tido tempo de cair no mato. E umas trinta
mulheres, entre velhas e mocas, moviam-se na sala, puxadas pelos cavalheiros,
na sua maioria jaguncos do bando. Lucas queria ver todo mundo dancando,
obrigara o Juiz, o Prefeito, o caixeiro-viajante. Mandara dar bebida aos musicos,
fazia as mulheres beberem cachaca. A professora ia com ele, os pes pisados,
incapaz de raciocinar, sua sorte entregue ao destino.

-- Seja o que Deus quiser... -- murmurava ela.

Tinha um noivo na cidade mas o sentia como uma coisa distante, sonho que se
esfumava ante a nova realidade. Lucas beijava-a nos cabelos.

Era um baile infernal. Se o padre da localidade nao houvesse sido um dos
primeiros a fugir quando a vinda de Lucas se anunciou, poderia ter um bom
assunto para um sermao naquele baile sem alegria mas de dancas rapidas, de
musicas entremeadas de tiros, de gritos, de garrafas se esvaziando rapidamente,
mulheres sufocadas com cachaca.

Ze Trevoada arrastava a viuva do tenente. Ela ia como uma inconsciente,
movendo os pes no ritmo da danca sem sequer dar por isso. Seu pensamento
estava no marido morto, no filho que deixara sozinho em casa, nada do que lhe
acontecesse ali poderia ofende-la.

Quando a musica silenciou e todos ficaram parados, os homens da cidade
espiando suas mulheres e filhas, essas tremendo nos bracos dos cangaceiros,
Lucas pronunciou as palavras fatais, que os comerciantes e moradores da cidade
temiam ouvir a cada momento:

-- Ta fazendo muito calor, vamos tirar as roupa...

Bateu palmas:

-- Todo mundo, sem faltar ninguem...

Dirigia-se a professora:

-- Tu tambem, cabelo de ouro...

Os homens e as mulheres ficaram imoveis. O caixeiro-viajante tentou intervir.
Lucas fechou o rosto:

-- Tire a roupa tambem...

Sob o punhal dos homens comecaram a se despir. A mulher do Juiz era um
elefante de gorda, os seios batiam na barriga. O marido, em compensacao, era
uma vara de magro, os ossos das costelas aparecendo. Lucas os imaginou
dancando os dois, nus no meio da sala. Deu ordens para a banda tocar uma valsa.
Meteu o punhal na barriga da esposa do Juiz. A mulher tapava a cara com as
maos, nunca pensara em sentir tanta vergonha:

-- Voces dois, vao dancar...

Os cangaceiros riam, um comerciante nao pode deixar de rir apesar de que sua
esposa tambem estava ali, nua como as outras.

Juiz e a mulher andavam mais do que dancavam pela sala e era ridiculo
espetaculo, a gordura dela sobrando por todas as partes, a magreza do homem, os
olhos de lagrimas dos dois. A valsa morria nas ultimas notas, veio um samba:

-- Danca todo mundo -- disse Lucas.

Tomou da professora, sentia o corpo nu desfalecer nos seus bracos. Ze Trevoada
segurava a viuva do tenente, arrancara-lhe a, forca os vestidos, ela o olhava
distante e silenciosa. E o baile se prolongou, os cangaceiros cada vez mais
bebados, o desejo se avolumava dentro deles. Cada um foi escolhendo a sua
preferida e quando Lucas arrastou a professora para a sala dos fundos, eles
comecaram a tomar das mulheres ali mesmo, na vista de todos. Era uma cena
inconcebivel, de gritos, alguns homens, tentando reagir mas logo encurralados
num canto pelas armas de dois ou tres dos jaguncos.

O mais terrivel porem foi quando Ze Trevoada derrubou a viuva do tenente.
Quando ela compreendeu o que se ia passar ficou; de todo louca e correu pela
sala. Ele ia atras, estava muito bebado,, tropecava nas cadeiras, caia. Mas ela
perdeu as forcas e novamente ele a segurou. Ela o arranhou e mordeu, virava o
corpo, de outras mulheres vinham gemidos de dor na posse obrigada. Ze
Trevoada segurava-a pelos bracos, as pernas em cima de suas pernas:

-- Mulher de macaco, tu vai ver o que e macho...

Ela ouvia agora o choro do filho, vindo de longe. E teve de subito um momento
de perfeita lucidez. Libertou-se do cangaceiro que preparava-se para possui-la,
olhou-o nos olhos de bebado.

-- Voce nao tem mae, desgracado?

A pergunta foi tao inesperada que Ze Trevoada quase nao a entendeu. Raras
vezes se lembrava da velha Jucundina. Mas nao queria pensar nela naquele
momento.

-- Deixa a veia em paz...

-- Se o senhor tem mae pense nela e veja que eu tambem tenho filho. Nao basta
com ter matado meu marido? Deixe eu ir embora pelo bem de sua mae...

Estava seria e parada diante dele. Nao escondia nenhuma parte do seu corpo. Ze
Trevoada via a velha Jucundina andando em casa,, ralhando com eles, olhando-
os com amor. A mulher continuava:

-- Tou-lhe pedindo pelo bem de sua mae... Se nao quiser fazer que ela lhe
amaldicoe... Nao vou mais correr, o senhor e quem sabe o que vai fazer... E pelo
bem de sua mae... Ze Trevoada passou a mao nos olhos, nao podia afastar dali a
visao da velha Jucundina.

-- Vai embora... Depressa, antes que me arrependa...

A mulher saiu pela porta, na passagem arrebatou um pedaco de vestido largado
na sala. Cobriu-se com ele, precipitou-se na rua.

Ze Trevoada ficou parado, sem saber o que fazer. Via ainda a velha Jucundina e
agora a viu nua no meio da sala. Afastou um homem do seu caminho:

-- Sai, peste ruim...

Agarrou uma garrafa de cachaca.

La dentro, da sala onde estava Lucas, veio um grito terrivel. E um cheiro de
carne chamuscada penetrou na sala de baile. Um jagunco disse:

-- Lucas marcou a brancona...

O caixeiro-viajante sentiu uma tontura, sentou-se na cadeira, nao via nada em
sua frente. Lucas surgia na sala, o ferro em brasa na mao, a moca arrastada pelos
cabelos, um L de sangue no ombro alvo que nem leite. E ali atirou-se novamente
em cima dela que nao se movia. Ze Trevoada espiava pela sala, so tinham
sobrado as mais velhas e as mais feias. Ja estava arrependido de ter deixado a
viuva partir. Em sua frente nao via mais Jucundina e o desejo o tomava
novamente. Ninguem quisera uma gorda filha do Juiz. Ze Trevoada gritou:

-- Vem ca, pata choca...

A moca quis correr, caiu, ele colocou o punhal no seu pescoco:

-- Se se mexer eu meto a faca...

O cheiro de carne queimada ia desaparecendo lentamente. Os musicos fugiam
pela janela. A orquestra agora era de ais, de solucos e gemidos, o baile de Lucas
Arvoredo terminava. Sairam de caminhao pela madrugada, o chofer com o
revolver de Bico Doce encostado nas costelas. Muitas leguas acima, quando o
sol ja ia alto, mandaram parar, atiraram nos pneus, sumiram na caatinga.

8

Internaram-se no mais profundo da caatinga, sabiam que o assalto a cidade
repercutiria, dando como resultado uma intensificacao no combate ao bando de
cangaceiros. Os jornais falariam, os deputados da oposicao fariam discursos
contra o governo, novos contingentes de policia seguiriam contra Lucas
Arvoredo. Quem sofria com isso eram os sertanejos. Nao os fazendeiros ricos,
respeitados pela policia que lhes garantia as propriedades, respeitados tambem
por Lucas quando eram seus coiteiros ou quando nao se negavam a lhe dar o
dinheiro exigido. Quando faziam negacas, Lucas entrava nas fazendas, queimava
rocas e casas-grandes, matava alguns, impunha respeito.

Mas os pequenos lavradores, os sitiantes e colonos, os sertanejos pobres, esses
sofriam, seja da passagem do bando de Lucas, seja -- e ainda mais -- da policia.
Os tenentes e capitaes comissionados na perseguicao a Lucas enriqueciam nos
dois anos que passavam pelo sertao. Levavam dinheiro para pagar comida e
cavalos mas os requisitavam dos camponeses pobres, roubavam e violavam tanto
ou mais que os cangaceiros. Os sertanejos tinham mais medo da farda da policia,
farda que ali se modificava, os homens vestindo gibao de couro sobre as levitas,
substituindo os quepes por chapeus de vaqueiros, do que mesmo da roupa de
couro dos cangaceiros. A policia tinha direitos, roubava matava e deflorava
baseada na lei. E nao passava de corrida como os cangaceiros. Onde havia bois e
galinhas eles demoravam, os tenentes dormindo com as cabrochas mais bonitas,
os soldados fazendo e acontecendo. Muitos daqueles soldados eram recrutados
por ali mesmo, alguns ja tinham sido inclusive cangaceiros e eram os unicos
realmente uteis na perseguicao ao bando, os unicos que sabiam se movimentar
no intrincado da caatinga. Os tenentes e capitaes, querendo conservar o maximo
que pudessem da verba recebida para o reide, davam liberdade aos soldados para
se arranjarem como pudessem. E eles caiam com furia sobre os sertanejos, suas
posses, suas filhas, seu rebanhos.

Tampouco os cangaceiros perdoavam. Apesar de que haviam saido de entre os
sertanejos mais pobres, vitimas quase sempre do latifundio, das lutas desiguais
com os coroneis que tomavam suas terras, frutos do meio social, ainda assim nao
guardavam particular simpatia pelos que sofriam o que eles ja

haviam sofrido. Tambem os cangaceiros roubavam e defloravam, matavam e
capavam. A unica diferenca entre cangaceiros e policia era que esta respeitava
todos os grandes fazendeiros enquanto Lucas atacava tambem a esses.

Internaram-se pela caatinga, foram acampar no seu recesso mais escondido. Ali
so chegavam os espioes, os que vinham trazer as noticias para Lucas. De todas
as partes, das fronteiras de cinco Estados, movimentavam-se soldados. Os
discursos da oposicao tinham sido dessa vez mais violentos, o caso do assalto
repercutira ate na Camara Federal. Os jornais publicavam fotografias da
professora que enlouquecera, com o ombro marcado a ferro em brasa, o L de
Lucas, sua marca para seu estranho gado: as mulheres que possuia. Publicavam
tambem retratos da viuva do tenente, para a qual um deputado solicitou uma
pensao especial do governo, e uma entrevista onde ela contava como se havia
libertado das maos de Ze Trevoada. O reporter, que amava o sensacionalismo
(era um jovem ambicioso mas sentimental) dera um titulo que comoveu as
familias:

"O REMORSO PARALISOU AS MAOS DO BANDIDO."

Os soldados de policia atravessavam as estradas, cercavam o pedaco da caatinga
onde Lucas estava com seus homens. Vinham de todos os lados, em breve o
cerco estaria completo. Entregaram o comando da expedicao a um capitao do
Exercito, comissionado em coronel, e ele, antes de partir para o sertao, deu uma
entrevista aos jornais dizendo que aquilo era o fim de Lucas Arvoredo e do seu
bando de cangaceiros. Ate esse jornal trouxeram para Lucas, ele soletrou as
declaracoes do capitao, espiou o rosto do homem para guardar bem. Reservou
uma bala para ele.

Quando o capitao, com o grosso dos seus soldados, chegou a caatinga, Lucas ja
estava muito longe, descansando tranquilamente na fazenda de um dos seus
coiteiros, um coronel que era trunfo na politica, senador estadual que fazia
discursos falando na defesa civilizacao crista e que se aproveitava de Lucas para
expulsar das terras vizinhas das suas todos aqueles lavradores cujos bens lhe
interessavam. Depois que os homens fugiam e nao podiam voltar, ele adquiria as
terras por ninharia. E no Senado do seu Estado ouvia os discursos contra o
governo que nao liquidava com Lucas. Dizia nas rodas do cafe:

-- Se ele tiver a ousadia de aparecer por minha fazenda, vai ser o fim dele...
Votava as verbas para a policia perseguir os jaguncos. Sabia que aquela
perseguicao so tinha um fim: enriquecer uns quantos tenentes e capitaes.

E como nao encontrasse Lucas Arvoredo, e nao desejasse voltar, o capitao
espalhou seus soldados pelo sertao, e roubaram, violaram e mataram. Os jornais
atribuiam tambem esses crimes ao cangaceiro Lucas Arvoredo.

Quando o Senador chegou, Lucas foi cumprimenta-lo, acompanhado de Ze
Trevoada. Estavam acampados sob um telheiro, proximo a casa-grande e tinham
mandado buscar mulheres da vida no arraial, amantes que possuiam por aquelas
redondezas. Era como uma festa na fazenda, todas as vezes que Lucas e seu
bando acoitavam-se ali. Vinham violeiros, tocadores de harmonica, havia bailes
pela noite, trabalhadores resolviam abandonar a enxada e a foice para seguir no
bando de Lucas, para a aventura da vida na caatinga, livre e sem obrigacoes.

O Senador apertou a mao que o cangaceiro lhe estendia. Havia um banco de
madeira na varanda, ali conversaram. Lucas tirou o chapeu de couro, colocou-o
no chao, entre seus pes. Ze Trevoada acocorou-se em frente. O Senador fumava
um charuto perfumado, Lucas aspirou a fumaca, era quase um pedido. O

Senador mandou buscar a caixa com certa ma-vontade, cada charuto daqueles
custava-lhe oito mil-reis. Deu um a Lucas, outro a Ze Trevoada. Este guardou o
charuto no bolso:

-- Vou dar a Maricota... -- a amasia estava ali com ele.

O Senador queria reclamar. Daquela vez fora demais, Lucas se excedera. Aquilo
poderia terminar por prejudica-lo, a ele mais que a qualquer dos outros coiteiros,
pois nenhum tao altamente colocado quanto ele. E verdade que sabia que o
coronel Joao Batista pai do governador de um Estado vizinho, tambem acoitava
Lucas. Mas, em compensacao, havia-lhe proibido que entrasse em qualquer das
cidades do seu pequeno Estado. Lucas so se dirigia para a fazenda do coronel
Joao Batista quando estava num aperto muito grande, ali nunca iria a policia. Em
compensacao, em nenhuma parte se acoitava tanto quanto na fazenda do
Senador. Culpa do proprio Senador que muitas vezes o havia mandado chamar,
precisando dele para tomar as terras dos outros. Na varanda o Senador pensa se
nao teria usado demais a Lucas Arvoredo.

-- Seu Lucas, me desculpe a franqueza, mas voce esta abusando... Assim voce
acaba mal e nao poderei fazer nada para lhe ajudar... -- o Senador erguia o dedo
numa advertencia. Lucas pos nele uns olhos inocentes:

-- De que e que vosmece quer falar? Num sei de nada... Ando ate quieto, bem do
meu nesses tempos...

-- Voce sabe do que estou falando... Que necessidade voce tinha de marcar
aquela pobre moca com ferro em brasa... -- O Senador vira o ombro da moca,
ainda nao se libertara de todo da impressao.

-- Tava um pouco bebido, a malvada se fez de besta, o senhor sabe o que e raiva,
nao me guentei... O silencio reinou durante alguns minutos.

-- Foi muito malfeito. Assim, Lucas, voce ainda vai terminar mal... Um dia lhe
pegam...

-- Vosmece bem sabe que ninguem vai pegar Lucas com vida. Esse caboclo que
ta aqui nao vai bater com os costados na cadeia... Antes e mio morrer brigando...
Nao sou bandido de se deixar prender...

-- E a consciencia? -- perguntou o Senador. Pouco se recordava da sua, mas seria
exagero dizer que, por vezes, durante as noites, de insonia, cansado das mulheres
jovens, ele nao sentia um estremecimento. Repetiu: -- E a consciencia? Nao lhe
doi?

-- Se nao me alembro?... Seu Senador, vosmece bem sabe que vim pra essa vida
nao foi por querer. Nois tava bem de seu em nossa terra, viero e tomaro ela,
assim como vosmece tambem taz... e dero um tiro no veio meu pai, que
necessidade tinha? Matei o homem, cai no cangaco... La vou sentir... Tou e me
vingando, os outro tambem, vosmece sabe que essa gente do sertao e mais
desgracada e mais sofredora que nem mesmo urubu que e bicho que so come
carnica... Pelo menos tem carnica pra comer... O Senador nao gostara daquela
alusao aos seus metodos. Lucas cada dia se tornava mais ousado, respondao,
perdia-lhe completamente o respeito. Resolveu encurtar a conversa:

-- Vai se demorar por aqui?

-- So uns dias enquanto os home descansa e a policia assossega. Dizque tem
mais soldado na caatinga que espinho nos mandacaru...

-- Tem muito soldado. Mas ja estao se dispersando, espalhando-se pelo sertao. O
melhor era voce

atravessar o rio, ir para o outro lado... -- com Lucas no outro Estado, ele se
sentiria melhor.

-- Talvez seja mio mesmo... Faz tempo nao vou praquelas bandas, tenho umas
contas a ajustar por la... So demoro uns dias, o tempo dos macaco tomar
sumico...

-- Muito bem, Lucas... Folguei em ve-lo com saude. Agora vou descansar um
pouco, dar depois umas ordens a Licurgo -- falava do capataz da fazenda. --
Venha me ver antes de ir... Mas Lucas nao se levantou:

-- Queria falar um arrespeito com vosmece...

-- Que e?

-- Tou cum pouca municao, tava querendo ver...

-- Onde vou arranjar? -- estava de pe e ligeiramente colerico com o pedido de
Lucas. -- Voce

sabe que nao e facil conseguir municao.

-- Licurgo me disse que vosmece tem pra cima de trezentas balas de fuzil
guardada em casa...

"Aquele Licurgo saberia essa tarde quanto custa ser linguarudo..." As balas o
Senador as tinha reservado para uma necessidade qualquer, a politica no sertao
se fazia tambem com tiros e lutas.

-- Nem me lembrava. Mas nao posso lhe ceder tudo... So uma parte... Preciso de
ficar com um pouco de municao, ninguem sabe do futuro...

-- Em vosmece ninguem toca que Lucas nao deixa... Vou mandar dois home
arrecolher as bala...

-- Esta direito. Vou descansar. Ate outra hora...

Lucas se levantou, Ze Trevoada ja estava de pe. O Senador estendia a ponta dos
dedos. Vestia um pijama de seda, listado. Lucas ficou parado, esperava
evidentemente alguma coisa. O Senador perguntou, ao ve-lo naquela atitude:

-- Que e mais?

-- Vosmece nao vai me convidar pra jantar? Todas as vez vosmece me convida,
Lucas fica contente...

Forcou outro sorriso.

-- Venha amanha, vou mandar matar um capado para os homens
Ficou olhando os dois cangaceiros que caminhavam para os lados do barracao.
Lucas Arvoredo estava se tornando incomodo. Enfim, ainda podia ser util se as
coisas na politica se embaralhassem ainda mais, como estava parecendo que ia
acontecer... O melhor de tudo, porem, seria se ele nunca mais voltasse a
fazenda... Se a policia o liquidasse, o Senador se sentiria satisfeito. E pela
primeira vez pensou em trair o cangaceiro, em entrega-lo as forcas policiais. A
ideia ficou crescendo no seu cerebro.

10

As noites no barracao eram de festa. Lucas mandava buscar tocadores de
harmonica, violeiros de fama, dancavam ate de madrugada, as mulheres sabiam
que, depois, os seus homens passariam meses e meses enterrados na caatinga e
tornavam-se carinhosas, os ais de amor eram como musica tambem. Um dos
trabalhadores da fazenda falou a Lucas de um tocador de harmonica que ele
ouvira ha

algumas noites numa fazenda vizinha. O homem estava de passagem, ia viajando
para o sul no rumo de Juazeiro, na Bahia. Ha uns dias que com sua familia,
demorava na fazenda, pegando na enxada para ganhar algum dinheiro com que
continuar a viagem. O trabalhador contou maravilhas do homem. Tocador tao
bom ele nunca vira, dava gosto escutar, valia a pena Lucas mandar busca-lo.

-- A nao ser que ele ja tenha arribado... So tava de passo, ia era pro sul, no
caminho de Sao Paulo... Lucas mandou um recado e naquela noite Bastiao
apareceu com sua harmonica. Deixara a familia, viera so, era mais garantido.
Muitas e muitas vezes ouvira contar acerca de Lucas, das suas malvadezas, mas
tambem de sua generosidade quando alguem ou alguma coisa o agradava. E
tinha ouvido dizer que Jose, filho de Jeronimo, andava no bando. Gostaria de ve-
lo, de contar-lhe o que se tinha passado na fazenda do coronel Inacio. Chegou
com a harmonica debaixo do braco, acompanhado pelo trabalhador que lhe
levara o recado. Homens e mulheres esperavam pelo tocador de tanta fama. Ze
Trevoada o reconheceu, imediatamente:

-- Mas se e Bastiao...

-- Tu conhece ele? -- perguntou Lucas.

-- Tou cansado de conhecer. Vive junto de minha gente, na fazenda do finado
coronel Inacio... Onde tu passou daquela vez, quando eu vim pro bando... Se ar
recorda?

Lucas se lembrava. Como poderia esquecer a figura de Zefa predizendo o futuro,
ameacando o mundo e os homens? Mas nao vira Bastiao, o negro fugira com a
familia, so aparecera depois que o grupo de cangaceiros tinha ido embora.

Foi da boca de Bastiao que Ze Trevoada teve as noticias da fazenda e dos seus.
Soube da venda pelo doutor Aureliano, de como haviam tomado as terras dos
colonos, da viagem, do tiro que Gregorio dera em Artur e que nao matara o
capataz. A ultima novidade que Bastiao tinha a respeito dos parentes de Jose, era
a que lhe transmitiram uns homens com quem se encontrara e que voltavam do
sul. Haviam estado com Jeronimo mais alem da caatinga e disseram que a
familia estava reduzida a dois meninos, Marta, os velhos e Joao Pedro. Seis
pessoas, tao magras que mais pareciam bichos do que gente.

-- E o resto? -- o rosto de Ze Trevoada estava sombrio e os olhos ficavam
pequenos e maus.

-- Dizque morrero pelo caminho. Eu tambem ja perdi dois fio nessa viage... E
uma malvadez o que fizero cum a gente...

Tocou a noite toda, os homens dancando, as mulheres felizes, que tocador! Lucas
se entusiasmara, gostava da musica de harmonica, e Bastiao tinha uma voz
agradavel, cantava modas do sertao, ABCs e desafios. Cantou aquela que falava
nos feitos de Lucas Arvoredo, os homens do bando acompanhando em coro:

"La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu fuzil...

O sertao treme de medo,

ja matou pra mais de mil...

La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu punhal...

Os ricos caga de medo,
Tiro de Lucas e fatal...

La vem Lucas Arvoredo,

armado com, seu fuzil...

Menina, nao tenha medo,

Meu apelido e gentil...

La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu punhal.. .

So os bichos nao tem medo,

comem em seu embornal...

"La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu fuzil..."

As vozes atravessam sobre as rocas, acordam os passarinhos nos galhos,
estremecem as arvores. O

nome de Lucas Arvoredo quer dizer sangue e morte, tristeza e luto. Os sons da
moda, na voz rouquenha dos cangaceiros, e como um sinal de partida. Ao ouvir
Bastiao, Lucas pensa que chegou o momento de marchar. Ja estao ali ha mais de
dez dias. A caatinga os espera, se nao der que falar logo dele se esquecerao,
outro mais audaz tomara seu lugar na conversa dos sertanejos, na boca dos
violeiros. A noite esta findando, varios ja se retiraram com suas mulheres para os
cantos ou para os matos. O

proprio Lucas esta com sono. Bastiao prepara-se para partir. Vai abracar Ze
Trevoada que passou todo o tempo calado, encaramujado num banco, sem cantar
nem dancar. Maricota nao tem sequer coragem de chama-lo. Quando o convidou
para irem dormir, ele a olhou com tais olhos que ela se afastou e o fita de longe.
Que se passa com ele? Que lhe disse esse negro quando conversaram? Bastiao
chega para se despedir:
-- Ate nois se ver, Jose...

O nome assim por inteiro, como ninguem por ali o pronuncia, ainda mais
aumenta sua dor, como que o aproxima da infancia na fazenda.

-- Va descansado, Bastiao. Num vou deixar isso ficar assim. Vou falar com
Lucas, nois vai la e ai dos que tiver na casa-grande. Num e por dinheiro que nois
vai la... E so pra matar... Deu cem mil-reis ao negro velho. Lucas dera-lhe
duzentos, Bastiao julgava-se rico. Bastaria para ele chegar a Juazeiro. De sobra.
E, mais que o dinheiro, que os elogios de Lucas Arvoredo, aquela noticia que
Jose lhe dava enchia o seu coracao. Desta vez Artur nao escaparia. E quem dera
que o doutor Aureliano andasse por la nem que fosse de visita... No caminho de
volta ainda cantava e o fazia de pura satisfacao:

"La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu punhal..."

11

Lucas reparou em Ze Trevoada num canto como se estivesse doente. Era o seu
preferido. Nunca esquecera o primeiro tiroteio em que Jose tomara parte e que
lhe valera o apelido. Quando vira os outros saltando e gritando, na tatica de luta
que Lucas introduzira no cangaco, os urros e pulos amedrontando mais que os
tiros, Jose soltara tais gritos e tao altos que pareciam mesmo trovao. Um dos
homens disse:

-- Parece trevoada... Tu e Ze Trevoada...

E o nome ficou. Mas coragem e dedicacao estavam ali. Cedo Lucas o distinguiu
dos demais, confiava-lhe missoes dificeis, mandava-o as fazendas receber a
quota com que os proprietarios pagavam o direito de nao serem atacados.
Confiava nele e o estimava. Por isso se dirigiu para seu lado quando o viu quase
escondido no fundo do barracao. Ja durante a festa sentira a falta de Jose. Mas
como o outro andava agarrado com Maricota pensou que estivesse com a
mulher, dormindo pelos matos. Foi a propria Maricota que ele perguntou:

-- O que e que Ze tem?

-- Sei la que bicho mordeu ele... Ta cum cara de morte...
-- O que e que tu tem?

Ze Trevoada levantou a cabeca:

-- Quero saber se tu pode me atender um pedido...

-- E so tu falar...

-- Dizque mandaro minha gente embora das terra deles. Meu pai minha mae,
meus tios tambem. Tudo que era vivente que tinha terra na fazenda, aquele
tocador era de la, botaro ele pra fora tambem. Dizque minha gente desceu pra
Sao Paulo, ta morrendo tudo pelo caminho. . . Tu sabe que esses fragelado num
chega nem metade em Juazeiro...

-- Que e que tu quer?

-- Ir na fazenda, pegar o dono, o tal que comprou e mais o capataz. Dero um tiro
nele mas nao matou...

-- Tua tia ta la?

-- Tocaro cum ela tambem. Mas dizque ja morreu no caminho, dizque nao ta
mais cum eles, so

resta cinco...

-- Tocaro cum ela? Num devia ter feito...

-- E eles se importa?

-- Nois sai amanha. Discansa hoje que e pra poder andar bem depressa. Cum dez
dias nois ta por la se num acuntecer maleficio nenhum... E mio tu drumir, ta
decidido... Mas Jose nao conseguia dormir. Voltava a ver Jucundina andando
pela casa, as vozes ressoando no curral, Marta tao nova ainda correndo no
terreiro, Jeronimo na roca. E a casa, onde crescera e a qual pretendia voltar
algum dia, nao sabia quando, mas nao importava. Importava, sim, saber que ela
existia e que ele podia voltar se quisesse, abracar a mae, pedir a bencao ao pai,
pegar na enxada, partir para o mandiocal. Apertava o punhal, nao ia gastar bala
com aquela gente...
12

Quando voltavam do assalto a fazenda, tiveram um encontro com uma patrulha
da policia. Borboleta foi ferido numa perna e Lucas Arvoredo dirigiu-se para um
dos seus coitos para ali deixar o jagunco, aos cuidados de um medico. Na
fazenda eles nao encontraram Artur que andava de viagem, comprando gado, o
novo proprietario estava convertendo grande parte da propriedade num criatorio.
Deu-lhes raiva nao encontrar o capataz e entao puseram fogo na casa-grande,
abateram quantas vacas puderam. Ze Trevoada botou fogo nos mandiocais e no
milharal que rodeavam sua casa. Entrou pela casa adentro, assustando a familia
de um trabalhador, olhou as paredes de barro batido, nada mais recordava ali a
presenca de Jeronimo e Jucundina. Pensou se devia incendiar a casa tambem
mas os trabalhadores nao lhe tinham feito agravo nenhum. Perguntou se as
plantacoes eram deles ou do fazendeiro.

-- Nois e so alugado...

Botou fogo. A casa-grande ardia, Ze Trevoada nao estava satisfeito. Mas nao
tardou a saber que o doutor Aureliano andava por perto, havia estado hospedado
na fazenda ha dois dias, viera numa comissao do governo. Ze Trevoada
conversou com Lucas Arvoredo, combinaram planos, ele partiu sozinho,
encontraria o bando num lugar determinado. Atirou em Aureliano naquele
mesmo dia mas nao tinha certeza se o havia matado. Ficou rondando pelas
proximidades ate que soube que apenas ferira o seu antigo campanheiro de
correrias quando meninos. Haviam-no levado para o arraial e de la para a cidade
num automovel.

Ze Trevoada praguejou. Pensou ate ir a cidade, mata-lo mesmo para ser preso
mas considerou depois que nao valia a pena. Nao faltaria ocasiao. Nem que
tivesse de voltar todos os anos por aquelas bandas como quem cumpre promessa.

Embrenhou-se nos matos, dois dias depois encontrou o bando. Naquela mesma
noite deram com o piquete da policia, o tiroteio foi no descampado, o que nao
agradava a Lucas. A sorte deles era que o grupo de soldados compunha-se
apenas de oito homens. Mas ainda assim Borboleta ficara ferido e os soldados
tinham fugido ilesos. Lucas se contrariara e estava espantado de encontrar
aqueles soldados inesperadamente. Que faziam por ali? Nao tinha noticia deles e
andava sempre bem informado, tinha espioes por todo o sertao.
Resolveu sair para outro Estado, comecaram a marcha acelerada. Dias e noites
atraves da caatinga, parando apenas para renovar as provisoes nas sedes das
fazendas. Numa delas houve resistencia armada, o fazendeiro jurara que Lucas
nunca tomaria nada em suas terras. Lucas enfureceu-se, matou a familia toda.
Quando finalmente saiu da caatinga para atravessar o rio que demarcava a
fronteira dos dois Estados soube o porque da policia e encontrara no caminho.
Nao eram so aqueles soldados com quem tiroteara os que se dirigiam na mesma
direcao. Eram dezenas e dezenas de soldados de policia e iam todos liquidar com
o beato Estevao e sua gente, ao que diziam eram mais de mil sertanejos, que se
haviam juntado em torno do profeta. E a policia resolvera acabar com aquilo de
uma vez.

O sertanejo que contava tinha informacoes seguras. Lucas retirou da boca o
pedaco de fumo de corda que mascava:

-- Mas o beato e um homem tao bom, por que e que querem fazer isso com ele...
Ele so faz rezar, pregar pros que quer ouvir, porque tao mandando policia contra
ele?

Nao compreendia. Que o perseguissem estava certo, ele matava e assaltava, era
um bandido, um criminoso sem lei. Mas o beato nao fazia nada disso, apenas
mandava que os homens se penitenciassem dos seus pecados porque o fim do
mundo estava perto.

Mais adiante outro sertanejo deu-lhe mais noticias. Dessa vez porem nao se
referiam ao beato e, sim, a ele mesmo, Lucas Arvoredo. Disse-lhe que todas as
passagens do rio estavam tomadas pela policia, que os soldados o esperavam ja
ha dias, alguem o traira.

-- Arguem que sabe que vosmece ia vadear o rio pro outro lado... Adivinha eles
nao podia... Lucas despachou o homem, chamou Ze Trevoada e Bico Doce,
conversaram longamente. Depois reuniu todos os demais e lhes falou:

-- Minha gente, nois foi traido e so pode ter sido pelo Senador...

Alguns se admiravam mas Lucas Arvoredo completou:

-- So ele e que sabia que nois ia atravessar o rio... Foi ate ele que me conseiou,
dizendo que a coisa tava preta por esse lado... E so me deu uma porquera de
municao... Juntava os fatos, a coisa lhe parecia clara:
-- Estive sabendo que logo que nois partiu ele viajou, foi pra cidade. Que ia fazer
assim de carreira? Ia mandar os soldados...

Os jaguncos mantinham um silencio de expectativa. Apenas moviam-se no chao
onde estavam sentados, desejosos de partir quanto antes. Lucas Arvoredo sentia
a mesma coisa que eles:

-- Mas nois vai ensinar esse fio da puta... Nois nao travessa o rio, nois volta pra
fazenda dele...

-- E se ele nao tiver la?

-- Nois espera ate ele chegar... Um dia ele tem que vim...

Retomaram os caminhos da caatinga, e iam depressa. Lucas Arvoredo
recompunha os fatos em sua cabeca. O Senador sabia perfeitamente que, se ele
atravessasse o rio para o outro Estado, seu destino seria a fazenda do coronel
Joao Batista, que ficava bem na fronteira. Durante grande trecho da viagem lhe
preocupara saber o que o Senador poderia ganhar ao entrega-lo. Agora ja
descobrira: o Senador nao estava de muito boas relacoes com o governador do
Estado vizinho. Se Lucas fosse preso ou morto na fazenda do pai do governador,
acoitado ali, seria um escandalo, um deus-me-acuda. Nao era outra coisa,
pensava.

Comecara a margear a estrada de rodagem ate que depararam com um caminhao.
Viajaram nele um grande trecho para novamente internarem-se na caatinga
quando a estrada se tornou mais movimentada. Iam de coracao cheio de odio,
macabros projetos ruminados enquanto caminhavam. Lucas dizia para si mesmo
que esperaria o Senador mesmo que tivesse de envelhecer na fazenda...

13

Mas nao teve que aguardar. Quando se aproximou da propriedade soube logo
que o Senador havia regressado, era o comeco da safra. Demora de poucos dias,
segundo constava, para dar ordens, ter certeza de que tudo marcharia bem
durante os meses em que o Senado o prendia na capital. O bando chegou pela
tardinha, as mulheres nao esperavam. Foi uma correria, Maricota atirou-se nos
bracos de Ze Trevoada. Porem viram logo que acontecia algo de anormal,
bastava olhar para a cara de Lucas.
Foram diretos a casa-grande. O Senador acabara de ser avisado da intempestiva
chegada do cangaceiro. Veio para a varanda, vestia um robe-de-chambre
elegante, no dedo brilhava um solitario.

-- Por aqui, Lucas? Alguma novidade?

Lucas se adiantou, subiu os degraus da varanda, ficou de pe ante o Senador.
Antes mesmo que ele falasse o outro compreendeu que o cangaceiro sabia.
Empalideceu, recuou um passo. Um pensamento atravessou sua cabeca:
"Mariana que pensou vir com Jaime." Eram a mulher e o filho academico de
medicina.

-- Vosmece entregou a gente a policia...

Protestou mas sua voz era fraca:

-- Eu... Sou seu amigo...

-- Amigo do cao, nao de Lucas Arvoredo...

Levantou o parabelum. O Senador gritou:

-- Lucas, ta doido? Num faca isso...

-- Toma, fio da puta...

Descarregou a arma, o homem caiu, corriam de todas as partes trabalhadores,
mulheres e agregados. Ficaram olhando de longe, contidos pelos cangaceiros.

Tomaram das suas mulheres, juntaram uns animais da fazenda, cavalos e burros,
tocaram-se para outro coito mais distante ainda, mais garantido tambem.
Viajaram sem parar, dia e noite, Lucas Arvoredo sabia agora que toda a policia
se movimentaria atras dele.

14

A perseguicao amainou como as outras. O bando de Lucas passou sumido quase
dois meses. O seu coiteiro, naquela emergencia, era um pequeno fazendeiro a
quem Lucas salvara a vida certa ocasiao numa viagem. E foi ali que o emissario
do beato Estevao o veio encontrar. Ele ja se preparava para retomar o caminho,
varar novamente o sertao, invadir vilas e cidades, ir buscar dinheiro nas
fazendas, quando boquinha de certa noite sem lua, o homem chegou. Vinha
apoiado num bordao, andara muita estrada, custara descobrir onde Lucas se
metera.

-- A policia -- a que fora mandada para persegui-lo e a que buscava Lucas --
cercara o beato nas proximidades de Juazeiro. Mais de trezentos homens
encontravam-se com Estevao mas quase nao tinham armas e nenhuma
experiencia de luta. A unica esperanca que tinham era a ajuda de Lucas
Arvoredo.

-- Meu pai Estevao manda dizer que vosmece leve quanto homem puder. E tudo
que for arma que o baruio e grande...

Lucas, antes de partir, enviou emissarios para reunir gente, compadres seus,
camponeses que o estimavam, gente que, de quando em vez, tomava parte no
bando, outros que eles sabia se deixariam matar por ele. E veio muita gente, uns
para servi-lo, outros porque era para defender o beato Estevao. Nunca tinham
visto o beato, mas para eles era um santo, pela sua voz falava a voz de Deus. Na
madrugada eles partiram, deixando as mulheres, tomando nas fazendas onde
passavam todas as armas que existiam. O enviado do beato, um preto cuja
carapinha embranquecia, dava pressa. Mas eles andavam com tal rapidez que o
proprio negro so com dificuldade os acompanhava. Durante seis dias e seis
noites avancaram entre espinhos, ate que na setima noite enxergaram as
fogueiras do acampamento do beato. O vento trazia um ruido de oracoes
cantadas pelo povo que seguia Estevao. Lucas parou, dobrou os joelhos na terra,
os demais cangaceiros o imitaram. Fizeram o pelo-sinal e so entao avancavam
humildemente.

Jao

1

Joao, a quem chamavam de Jao, soergueu a cabeca, os olhos numa expressao
interrogativa, escutando. Aquela cantilena nos fins da tarde, prolongando-se pelo
comeco da noite, ja se tornara familiar. Tomava do fuzil, andava ate o alto de
uma pequena elevacao, onde existiam grandes panelas de um formigueiro
abandonado. Sentava-se ali, descortinava um amplo horizonte. Via as cabanas de
barro dos "peregrinos", o movimento entre elas, a maior de todas cercada de
gente, era a do beato Estevao. A brisa suave acariciava o rosto mulato de Jao, ele
retirava o quepe para refrescar a cabeca. Sentia o agudo misterio do crepusculo
mas o espetaculo que o comovia era o acender das fogueiras no acampamento
dos sertanejos. Tambem no bivaque das forcas da Policia acendiam-se fogueiras,
mas eram pequenas e serviam tao-somente para cozinhar e afastar as cobras. No
acampamento elas tinham uma outra serventia, nao eram simplesmente pedacos
de gravetos onde cozinhavam o jantar e ferviam a agua para o cafe. Tinham um
significado religioso, oferendas de fogo ao Deus que ia destruir o mundo e
castigar os homens, colocadas simetricamente, um determinado numero, sempre
vinte e uma, so o beato sabia porque. A lenta procissao que, as sete horas,
percorria as ruas do acampamento, parava ante cada uma das fogueiras, e as
vozes que cantavam adquiriam maior volume, as sombras alongavam-se a luz
vermelha. Diante da ultima, colocada no centro da praca, em frente a casa do
beato, Estevao predicava, repetindo quase sempre as mesmas palavras de ameaca
e de humildade. Depois a procissao dissolvia-se, e Jao sabia que eram nove
horas, nao tardaria a sentinela a tocar na vibrante corneta o toque de recolher.
Descia entao do pequeno morro, vinha vagarosamente, trazia ainda nos ouvidos
os sons merencorios da litania que os peregrinos cantavam. Quando havia vento
conseguia distinguir tambem palavras do beato na sua predica, e em seu coracao
de campones elas ressoavam, ele acreditava nas novas por elas transmitidas. Era
um bom soldado, cumpridor de seus deveres, obediente as ordens dos superiores,
atiraria contra o beato se o tenente ordenasse fogo, mas o faria na certeza de
cometer o maior dos pecados. O beato era pessoa de Deus, por que cerca-lo
como se ele fosse um criminoso? Todas as tardes Jao subia pela colina, algumas
vezes outros soldados o acompanhavam. Ficavam esperando o acender das
fogueiras. Percebiam depois o burburinho da gente se ordenando nas filas da
procissao e o lamento das vozes nas oracoes:

"Pra sempre louvado..."

Mas naquela noite, quando mais de metade da procissao desfilara atraves das
fogueiras, o beato na frente, como todos os dias, vestido com seu camisu branco,
pareceu-lhe ouvir uns sons diferentes, vindos do outro lado, que se misturavam e
se chocavam com a monotona cadencia da litania. Era outra melodia, parecendo
festiva e orgulhosa, tao em contraste com a humildade da oracao como um som
de clarim que cortasse o grave acento de um orgao. A principio imaginou que se
enganava, seria um ruido de animal no mato, um daqueles gritos das aves
noturnas, mas a melodia persistia e ia aos poucos dominando as vozes dos
peregrinos. Jao soergueu a cabeca, alcou os ombros, o ouvido a escuta. Seus
olhos, acostumados a

treva da noite, perceberam outros vultos, que nao os dos peregrinos, chegando
por detras do acampamento. Eram eles que cantavam e a melodia foi se tornando
mais clara e Jao comecou a entender palavras esparsas. Seu coracao suspenso,
parecia adivinhar o que estava se passando. Viu a sombra do beato, os bracos
agitados, viu a procissao tomar outro rumo, quebrando toda a tradicao, as vozes
que oravam silenciarem a um gesto de Estevao. E foi nesse subito silencio que
ele pode perceber as palavras da melodia que ganhara volume ao parar das
oracoes:

"La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu fuzil..."

Viu como a procissao, apos um momento em que peregrinos e cangaceiros
confraternizaram, novamente se ordenou, maior agora, e as oracoes continuaram.
Viu como chegavam a praca, o beato subindo no caixao colocado a porta de sua
cabana, o vento abanando o branco camisu de algodao. Estranhas emocoes
aninhavam-se no peito de Jao, sob a sua levita de soldado. Ao mesmo tempo em
que pensava na transformacao por que passava o cerco, com a chegada dos
cangaceiros de Lucas Arvoredo --

deixando de ser uma cacada a homens desarmados para virar batalha contra os
jaguncos mais temidos do sertao -- sentia uma satisfacao inescondivel. Sem
deixar de ser, nem por um momento sequer, um soldado fiel as ordens recebidas,
executando as patrulhas, montando guarda e pronto para avancar contra os
sertanejos do beato, sentia-se preso ao outro lado, se nao vestisse a farda de
policia seria um dos homens do beato, rezaria em suas procissoes, lhe pediria a
bencao, baixaria a cabeca ao ouvir suas palavras. E nao podia deixar de sentir-se
satisfeito ao ver que o beato ja nao estava abandonado, sem poder resistir ao
cerco, tendo que se entregar para nao morrer de fome. Agora que Lucas
Arvoredo estava com ele a coisa mudava de figura, ja os tenentes nao podiam rir,
o coronel perderia muito da sua arrogancia. Esse coronel era aquele capitao do
Exercito que fora comissionado para perseguir Lucas. Agora chefiava o cerco ao
beato Estevao e se divertia aproximando-se todas as noites mais uns metros,
reduzindo cada vinte e quatro horas o terreno onde ainda podiam os peregrinos
buscar agua e cacar animais que comer. Resolvera reduzi-los pela fome, prender
o beato e seus lugares-tenentes, espalhar o resto pelas fazendas.
-- Botar esses vagabundos pra trabalhar... -- dizia.

Que pensaria ele agora? Com Lucas haviam chegado mais de cinquenta homens,
Jao calculava pelo movimento que vira. Havia oitenta soldados de policia mas
varios deles eram rapazes da capital, gente que nao servia para brigar com Lucas
Arvoredo. Jao sentia-se alegre, apesar de saber que aquilo talvez lhe custasse a
vida. Nao pensava na morte, de qualquer maneira o mundo ia se acabar, o beato
afirmava. Ouviu o toque da corneta, chamando. Desceu da colina de ma-
vontade, os passos arrastados. O

sermao do beato terminava tambem. E novamente, agora entoada por centenas
de vozes, a moda dos feitos de Lucas encheu os ares, desta vez ouvida por todos
os soldados:

"La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu punhal..."

Corria um vento de chuva, trazia as palavras inteiras, a melodia se espalhara no
rumo de Juazeiro, se perdia na direcao do grande rio onde tambem mestres de
barcas a cantavam, aprendida dos imigrantes que ficavam na amurada do cais a
olhar os navios e a agua. Jao vem andando lentamente, seu coracao bate
apressado. Os soldados correm ao som da corneta, a guarda foi reforcada. O
coronel atravessa entre os homens, o passo agitado, dois tenentes vao a seu lado,
discutem a situacao. O rosto mulato de Jao se ilumina num sorriso. Trauteia a
melodia que chega com o vento.

2

Um dia, no fundo do agreste sertao, onde a fome mata os homens, os rios secos
pelo sol ardente, os coroneis tomando a terra dos lavradores, mandando liquidar
os que discutiam, os imigrantes partindo em levas sucessivas para o Sul, os
cadaveres ficando pelas estradas, quando morriam criancas as centenas, e as que
cresciam eram doentes e tristes, quando o impaludismo se estendeu como um
manto de luto e a bexiga negra deixou sua marca mortal em milhares de faces,
quando a febre tifo se alastrou que nem grama ruim, quando ja nenhuma
esperanca restava no coracao cansado dos sertanejos, apareceu o beato. Ninguem
sabia de onde ele vinha, quem era, quando chegara, nem sua idade, nem seu
nome por inteiro. Chamava-se Estevao, sobrenome nao possuia, o seu bordao,
que parecia uma cobra cascavel, trazia poeira de muito caminho percorrido, as
alpargatas velhas e rotas, o camisu salpicado de lama seca de muitos dias. A
barba alva e revolta, nao muito densa, descia-lhe sobre o peito, os cabelos
compridos, brancos tambem, escorriam sobre o pescoco ate o principio das
costas. Os piolhos baixavam dos cabelos para o camisu, e as aves, nas horas do
meio-dia e do entardecer, pousavam nos ombros do beato e beliscavam suas
orelhas que as mechas de cabelo escondiam.

Apareceu dizendo que o mundo ia acabar, a maldade dos homens chegara ao
maximo, a piedade findara no coracao de Deus. O limite de sua paciencia se
esgotara e agora viria o castigo terrivel, era chegada a hora da penitencia. Ai dos
que nao cobrissem a cabeca de cinza e nao abandonassem tudo, casa e trabalho,
patroes e colheitas, para rezar... Os que assim nao agissem nao teriam salvacao
possivel quando a hora soasse implacavel.

Sua voz era sugestiva e terna, parecendo mais a voz de uma crianca que a de um
velho, porem na hora das imprecacoes se alteava violenta, doia como chicotada.
Nesses momentos todos se esqueciam de que era um velho curvado sobre um
bordao de caminheiro. Semelhava uma arvore majestosa, um rio caudaloso, uma
cachoeira ruidosa. Quando os olhos azuis, comumente bondosos e quentes, olhos
que chamavam e arrumavam, ficavam parados, perdidos na distancia, vendo
coisas que os demais nao viam, quando davam medo e frio. Alto e tao magro que
balancava ao vento como um bambu, tinha uma resistencia de ferro e marchava
leguas e leguas num passo rapido, dificil de acompanhar. "Come menos do que
um passarinho", diziam as mulheres e circulavam historias fantasiosas sobre a
maneira como, pela noite, Nosso Senhor alimentava o beato e renovava suas
forcas.

Chamava-se Estevao mas todos o tratavam de beato Estevao, os peregrinos
usavam a voz carinhosa de "meu pai". Curvavam a cabeca para receber sua
bencao quando ele passava, a mao levantada, as palavras quase inaudiveis. Sua
bencao era milagrosa, curava doencas, cicatrizava feridas, evitava pragas nas
plantacoes, molestias nos animais, expulsava os maus espiritos e fechava o corpo
dos homens as mordidas das cobras venenosas e as balas assassinas.

Como duvidar do seu poder sobrenatural, da sua santidade, se as cobras, as mais
temidas -- a cascavel, o jararacucu-cabeca-de-platona, jararaca -- saiam do
caminho ao seu passo e o acompanhavam na estrada e se deixavam pegar por ele
e compreendiam a lingua embrulhada que ele falava? Como duvidar, se ele
falava da fome dos homens, de todas as desgracas que sucediam, se ele dizia que
nenhum coronel, nenhum dos grandes fazendeiros se salvaria da ira de Deus, do
castigo iminente?

Nenhuma palavra podia contra ele, nem mesmo a palavra dos padres que se
levantavam para condenar o beato. Os sertanejos sabiam que os padres nao
batizavam nem casavam de graca, viviam pelas fazendas mas hospedados nas
casas-grandes, comendo fartamente na mesa dos coroneis, e seus sermoes nada
adiantavam sobre as terras tomadas, sobre os salarios que nem davam para pagar
o armazem. Nos sermoes dos padres, cheios do fogo do inferno, eles
imprecavam era contra os amigados, os que tinham filhos por batizar, os que se
punham nos animais por nao ter mulher com quem dormir. O

beato falava outra lingua. Nenhuma palavra contra as raparigas, contra os
homens que tinham mulher sem receber a bencao do vigario, contra os que
usavam eguas e jumentas. Clamava, em compensacao, contra os pecados dos
ricos, falava de como eles estavam matando os pobres de fome, e a eles, a sua
usura e cobica, atribuia a colera de Deus que resolvera terminar com o mundo.
Nunca parou para descansar numa casa-grande e as poucas vezes que se
encontrou com algum coronel foi para lancar-lhe em rosto as mais violentas
imprecacoes, para convida-lo a entregar aos colonos espoliados as terras
tomadas, para pagar o roubado nas contas do armazem aos seus trabalhadores. E
mais de um fugira de sua presenca, impressionado com a figura do velho se
alteando no bordao, as barbas flutuando ao vento, aves canoras no seu ombro,
cobras venenosas no seu rastro.

Quando surgiu estava sozinho e falava mesmo quando nao havia ninguem, como
se os arbustos espinhentos da caatinga, os lagartos e as cobras, os urubus
famintos, pudessem entender o que ele dizia. Mas logo sua palavra se espalhou,
levada de ouvido em ouvido, e os peregrinos foram chegando e se reunindo em
seu redor, a acompanha-lo em sua caminhada. Pouco ou nada tinham a perder
quando largavam o machado ou a enxada, quando fugiam das fazendas para
buscar nos olhos azuis do beato a sombra de unia esperanca. Apesar de que ele
anunciava novas amedrontadoras, os sertanejos sentiam-se confortados ao seu
lado, no calor da sua voz, sob a protecao diaria de sua bencao. O primeiro que
veio era uma viuva e trouxe os seus cinco filhos pequenos. Mas, no mesmo dia,
chegaram homens e o seguiram. Ele marchava sempre, parando apenas nos
domingos quando realizava procissoes e cobria seus cabelos brancos com a cinza
sobrada das fogueiras. Marchava em direcao ao mar, onde ficavam as grandes
cidades, onde corriam os trens e das quais partiam os navios que eles nunca
tinham visto e cuja forma, tamanho e cor amavam imaginar nas noites
monotonas das fazendas. Eram uns poucos a comeco. Mas ao seu passo os
homens iam deixando tudo, calcando as alpargatas, colocando o chapeu de
couro. E o acompanhavam, queriam ouvir mais uma vez aquelas palavras contra
a maldade dos coroneis, contra as tomadas de terra, contra os salarios
miseraveis. Todas as noites o beato pregava, os homens abriam tambem seu
coracao, lhe contavam suas historias dolorosas, recebiam sua bencao
pacificadora. E uniam-se em torno a ele, cuidando da sua comida, acendendo as
fogueiras nas noites de domingo, dormindo ao seu lado pelas estradas e
descampados. E assim vinham, atraves do sertao, o numero aumentando sempre,
sertanejos que deixavam o trabalho, como ele recomendava, para se
penitenciarem, doentes de todas as doencas tambem que chegavam em busca de
saude que o beato distribuia com sua bencao. E de ponta a ponta do sertao, nesse
imenso pais de tanta miseria e tanta riqueza, por todos os caminhos da febre e da
fome, correu o nome do beato Estevao e peregrinos partiam de todos os
extremos em sua procura. Bandidos e cegos violeiros, capangas de muitos
assassinatos, homens a quem haviam tomado a terra que lavravam, trabalhadores
alugados que deviam nos armazens, velhos e mocos, mulheres com filhos e
jovens que ainda nao conheciam homem, tisicos e impaludados, leprosos e
loucos. Vieram todos, enchendo os caminhos, roubando para comer, marchando
dia e noite, buscando o rastro do santo. So ele curava e consolava. E o beato
seguia, indiferente ao numero de peregrinos que o acompanhavam, rezando suas
oracoes, difundindo suas profecias. Mas para cada um tinha uma palavra
diferente, para cada historia ouvida, uma solucao que acalmava como um
balsamo sobre uma ferida.

Mais rapido que ele andava seu nome, chegara as cidades, aparecera nos jornais.
Os coroneis se agitavam, trabalhadores abandonando as colheitas, colonos
ficando rebeldes, os padres se levantavam contra ele, era a ameaca de uma seita
supersticiosa que abalava o prestigio da Igreja. O beato continuava, indiferente,
nao sabia sequer que seu nome provocava tanta discussao. As aves vinham
pousar em seu ombro, os violeiros cantavam em sua honra, as mulheres
beijavam a ponta do seu camisu, e as cobras enroscavam-se em seu braco magro,
aninhavam-se em seu peito cavado. Essas coisas se passaram no sertao, onde a
fome cria bandidos e santos.

3

Longe de Jao pensar que seu irmao Jose, mais moco que ele um ano, estava no
bando de Lucas Arvoredo, montava sentinela com uns cangaceiros em frente de
onde ele, Jao montava sentinela com alguns soldados. Fora o primeiro a partir,
abandonar a familia e a fazenda, procurando suas melhoras que nao via futuro
ali, na pequena terra que o pai lavrara e que nao era dele sequer. Quando Jose
arribou com Lucas Arvoredo, na noite do ataque a fazenda, ele ja era soldado de
policia numa capital distante e so

muito tempo depois soube que o irmao tambem partira mas sem que lhe
mandassem dizer qual o seu destino. Quando recebera a noticia, numa das
rarissimas cartas que a tia Dinah escrevia, passara uns dias de olhos atentos pelas
ruas da cidade na esperanca de descobrir Jose. Mas o tempo foi correndo e ele
desistiu daquela busca infrutifera. O irmao devia estar trabalhando numa fazenda
qualquer, ou de assalariado na construcao da interminavel estrada de ferro.
Inumeros camponeses abandonavam a terra para virem ser "cassacos" no leito da
estrada. Era um trabalho estafante mas sempre de melhor salario que os das
fazendas.

Soubera depois que tambem Nenem, o mais moco dos tres, o mais sabido, aquele
que os dirigia nos brinquedos, havia partido. Ficara apenas Agostinho que era
quase um menino e tambem ele -- pensava Jao -- partiria algum dia quando
crescesse. Como ficar no pequeno pedaco de terra que mal produzia pros velhos
e pras mulheres?

Lembrava-se da sua fuga, da caminhada ate a cidade, do seu espanto ante as
belezas da capital, andando nas ruas de boca aberta. O que o animara a largar-se
foram as descricoes ouvidas de trabalhadores que ja haviam estado por la.
Contavam maravilhas e Jao sonhava pelas noites com aquelas conversas, o
trabalho na roca parecia-lhe cada vez mais estafante e sem futuro. Mais ia
ficando, ajudando o pai nas plantacoes, sem coragem de se decidir. Tinha
dezenove anos, era um caboclo forte e as prostitutas o disputavam quando ele ia
ao arraial. Dormiam com ele mesmo quando Jao nao tinha dois mil-reis para lhes
dar na despedida. Nesse meio-tempo comecou um namoro com a filha do velho
Maneca, ia se encontrar com ela atras do curral. Teve entao aquele desgosto com
Jeronimo, nao podia mais ficar em casa. Primeiro pensou em ir em busca da
moca, rouba-la de casa, pedir a Artur um lugar de trabalhador ou buscar noutra
fazenda. Mas o chamado da cidade com suas luzes imaginadas, era mais
poderoso que o corpo da moca namorada. E partiu, trabalhando aqui e acola para
conseguir o dinheiro para a passagem do trem. Andando pelas noites, parando de
dia nas fazendas, pedindo servico. Alugou-se mais de um mes no leito da estrada
com os "cassacos", trabalho duro, de rebentar. Juntou um dinheirinho, partiu
novamente. Ja as alpargatas estavam inuteis e os pes descalcos se rasgavam pelo
caminho. Mas um dia atingiu a cidade e todo o sacrificio pareceu-lhe bem pago.
O mar, que o tentava mais que tudo, era de uma cor variavel, ora verde, ora azul,
branco de espuma na areia da praia. Beleza assim nunca vira e deixou-se ficar
sentado num banco, espiando. Os navios colossais estavam amarrados no cais,
pareciam uns bichos imensos, os mastros eram como arvores sem galhos e
folhas, e quando um vapor apitou Jao se levantou com o susto, estremecendo.
Sorriu depois e viu, emocionado, o navio afastar-se do cais, a gente que acenava
adeus, os que respondiam e choravam. Viu como ele embicava para a frente,
para a agua sem limites, e aumentava a velocidade. Pareceu-lhe tudo muito
rapido e, quando o navio ja era um ponto perdido no mar, Jao ainda tinha nos
olhos a sua imagem, parado no cais, botando fumaca pelo bueiro.

Ali nao havia crepusculo. Na roca era longo e triste, o fim da tarde demorado, a
noite tardando a chegar, havendo uma bem profunda separacao entre as ultimas
claridades do dia e as primeiras sombras noturnas. Mas ali nao havia crepusculo.
Apenas o sol descambava e o horizonte sobre o mar acendia-se em vermelho, as
luzes eletricas brilhavam e a noite ja era. Como que as luzes a puxavam mais
depressa e ela se confundia com os restos de claridade. Nao existia aquela hora
misteriosa quando tudo parece se aquietar por um momento, quando se sente que
mais um dia termina. Mesmo porque na cidade nada terminava, o crepusculo nao
marcava as fronteiras de certas ocupacoes, a vida continuava tao ou mais intensa
pelas ruas afaristas.

Jao nao tinha onde dormir, nao possuia bagagem, todo seu dinheiro resumia-se
em doze mil-reis. Sentia fome e abandonou o cais. Tomou pela rua mais
movimentada, onde passeavam homens bem vestidos e mulheres lindas, e
andava timidamente, parando ante as vitrinas, o chapeu de couro na mao desde
que vira que riam dele. Nao tinha coragem de entrar nos restaurantes e so se
acalmou quando penetrou nas ruas de canto, parecidas com as do arraial proximo
a fazenda. As mesmas mulheres da vida, negras e caboclas, pelas vozes de
algumas, ele reconhecia sertanejas vindas, como ele, do interior. Encontrou onde
poder comer por dez tostoes, onde dormir por tres mil-reis. Nessa mesma noite
fez relacoes. Um sertanejo, que estava empregado numa padaria, ouviu sua
historia num botequim. Beberam cachaca juntos, o homem prometeu-lhe um
emprego. Marcaram um encontro para o outro dia e ele foi trabalhar em casa de
um portugues, fazendo recados, limpando o jardim, encerando a casa lustrosa
que fazia gosto. Aos poucos foi conhecendo a cidade, se dando com gente, com
soldados de policia que iam beber a noite nas ruas de canto, fazer barulhos, dar
nas mulheres. Entre eles encontrou conhecidos, vizinhos da fazenda mocos que
haviam partido antes dele. Interessaram-se por sua sorte, apresentaram-no ao
sargento. Assentou praca, fazia ginastica, ensinaram-lhe a ler direito, so entao
escreveu para a familia contando onde estava.

Quando se viu com a farda sentiu-se outro homem. Timido ainda,
desconhecendo muitos dos modos dos soldados, sem saber gritar com as
raparigas, sem saber pegar o bonde andando e saltar na maior velocidade do
veiculo. Mas estava orgulhoso da farda e nao tardou em arranjar amasia que lhe
dava dinheiro, em aprender tudo que os soldados tinham que lhe ensinar. A
cidade o dominava lentamente, cada vez o sertao ficava mais distante. Ainda
gostava, no entanto, de ouvir os sons de uma viola e a voz de um cego cantando
qualquer moda sertaneja. Revia entao as cenas da fazenda, os velhos pais na
labuta, a tia Zefa dizendo suas coisas trapalhadas, Marta correndo no terreiro,
sua irma casada partindo com o marido. E tinha saudades, naquelas noites bebia
mais cachaca, dava uns tabefes na rapariga, entrava com outros soldados em casa
de mulheres, expulsando os paisanos a tiro.

Serviu em cidades proximas, porem conseguiu sempre voltar para a capital,
arranjava um jeito, a protecao de um tenente. Mais que tudo era o mar que o
prendia, os navios que chegavam e partiam, a visao da agua infinita, as cores
variando.

Pegara cadeia, servira de bagageiro de um capitao, foram tempos de folga, a
corneta do regimento nao valia para ele. O capitao mandava-o lustrar suas botas,
a esposa mandava-o fazer compras no mercado, e a filha, que tinha dezesseis
anos e era formosa, pedia-lhe que levasse recados para o namorado, um
estudante de direito que escrevia versos nos jornais.

Assim passavam os anos, pensava em fazer concurso para cabo, mas ia adiando,
nao gostava de estudar, a vida de soldado era boa. Tinha regalias, bonde nao
pagava, impunha respeito com a farda. De quando em vez brigavam com os
soldados do exercito, havia tiroteios nas ruas de rameiras, algum saia morto ou
ferido. O caso era comentado, eles se reuniam, arquitetavam planos, a cidade
vivia momentos de panico. Mas os superiores tomavam providencias,
suspendiam as licencas, todo mundo no quartel na hora de recolher. O incidente
era esquecido, voltavam as boas com os milicos do exercito. Ate que fora
surpreendido com a noticia de que ia partir com a companhia para liquidar com o
beato Estevao. O nome do beato nao lhe era estranho, fazia meses que penetrara
no quartel, atraves das noticias dos jornais e as historias contadas pelos
sertanejos recem-chegados. Para ele era como um santo, mas ordens nao se
discutiam.

4

Voltou a ver a caatinga bravia, as paisagens da sua infancia e adolescencia.
Pouco depois havia abandonado o quepe e usava a chapeu de couro dos
vaqueiros. Sabia-se movimentar ali melhor que na cidade, as botinas substituidas
pelas alpargatas, o tenente chamando-o, de quando em vez, para pedir sua
opiniao sobre as picadas que se entranhavam pela caatinga. Rindo dos homens
que haviam nascido na cidade e que nao sabiam andar por entre os espinhos, que
resmungavam e praguejavam o dia todo. Para ele era como se houvesse voltado
para casa. So que agora levava um fuzil, a baioneta e a farda. E dirigia suas
armas contra os sertanejos do beato.

Pensava nisso quando a hora do crepusculo chegava, solene e melancolica. Ali,
sim, o crepusculo se estendia longo sobre a terra. As luzes eletricas nao
apressavam a noite, as estrelas demoravam a subir no ceu sem nuvens. Para ele o
beato era um santo homem, nao fazia mal a ninguem. O tenente ria das suas
profecias, de que o mundo ia acabar e era necessario rezar e lancar cinzas sobre
os cabelos. Mas Jao nao ria, era fragil a casca de vicios e conhecimentos com
que a cidade o envolvera, rompia-se ao contacto com a caatinga, na hora do
entardecer, ao grito agourento das corujas. Nao so Jao como muitos outros
soldados, chegados ha anos do sertao, perdiam a cada dia que passava o ar de
pracas e mais se pareciam com os trabalhadores das fazendas, os camponeses da
caatinga. A farda ia sendo substituida pelos paletos de couro, as palavras
aprendidas no quartel e nas ruas da cidade sendo esquecidas, a lingua, renovada
nos anos passados longe, voltando a ser aquela lingua tropega e de poucos
vocabulos dos sertanejos. O sertao recuperava seus filhos. Por que atacar o
beato? remoiam eles. Era um pecado que iam cometer. Em todas essas coisas ele
pensava enquanto, de sentinela, montava guarda, sem imaginar sequer que seu
irmao Jose estava do outro lado, no comando de um pequeno grupo de jaguncos,
observando os movimentos dos soldados de policia. No ceu sertanejo sobravam
as estrelas e Jao as olhava, reconhecendo-as. No ceu da cidade elas nao
brilhavam tao intensamente, as lampadas eletricas ofuscavam tudo, era um ceu
para o qual os homens pouco se voltavam. Olhando as estrelas, sentindo o cheiro
de terra que chegava com o vento da noite, ele recordava a casa da fazenda com
o curral proximo, o milharal nos fundos. Onde andariam seus pais a essa hora?
Antes de partir recebera a carta de Dinah com as noticias da viagem para Sao
Paulo. Mais de vinte anos levara seu pai lavrando aquela terra, derramando sobre
ela o seu suor, gastando ali a sua vida. Nada disso fora levado em conta, o beato
e que tinha razao, e era um pecado o que eles estavam fazendo, apertando o
cerco em torno de Estevao e dos romeiros que o seguiam. E agora tudo estava
sendo preparado para o ataque final, o capitao decidira que, com a chegada de
Lucas Arvoredo, nao podia mais haver contemplacoes. Esperava apenas
completar o cerco, envolver os homens do beato num circulo, para liquidar com
aquilo de uma vez. E a chegada do reforco pedido com urgencia.

Um sargento contara num grupo de soldados, onde Jao se encontrava, que o
capitao e os tenentes, reunidos em conselho, tinham decidido atacar. Antes
pensavam reduzir o beato pela fome. Como o cerco nao se tinha completado
todavia, podiam os peregrinos sair pela noite em busca de mantimentos,
comprados nas vendas ou roubados nos armazens da fazenda. O plano da policia
era completar o cerco, impedir a saida dos que iam buscar generos, e esperar.
Esperar que o beato se entregasse, prende-lo e aos homens mais ativos do bando,
dispersar os demais, encaminhado-os para fazendas necessitadas de
trabalhadores. Sabiam que assim o preco do trabalho baixaria, mas aquilo pouco
lhes importava. Para o capitao tratava-se de malandros que usavam o beato e
suas palavras loucas como um meio de nao trabalhar. E se alguem lhe falasse da
fome, das terras tomadas, das doencas sem remedio, de todas as desgracas do
sertao, ele riria em sua cara. Para ele tudo se resumia em preguica. Com a
chegada de Lucas ele resolvera mudar de tatica. Deixara de ser um bando de
preguicosos, apenas. Agora eram cangaceiros temiveis e para estes so bala e que
resolvia. E como um tenente levantasse timidas objecoes, perguntou-lhe
asperamente por que o beato fizera vir Lucas Arvoredo, se nao queria ver o
sangue dos seus homens correr. O tenente poderia replicar que o beato o fizera
para se defender, ja que as patrulhas da policia matavam, sem do nem piedade,
quanto romeiro encontravam na tarefa de procurar alimento. Mas o tenente nao
disse nada, ouviu o resto do plano em silencio. Jao pensava compreender o que
se passava com o capitao, tao orgulhoso de estar comissionado em coronel da
policia! Prender o beato, dissolver os sertanejos, seria, sem duvida, um feito de
repercussao. Mas terminar a carreira de Lucas Arvoredo, cangaceiro com doze
anos de valentias e crimes pelo sertao, isso sim seria glorioso, faria seu nome
conhecido em todo o pais. Jao nao criticava, nos seus pensamentos melancolicos,
o seu capitao. Se ele estivesse em seu lugar agiria de identica maneira, mas ele
nao era capitao comissionado em coronel, era um simples soldado, menos ainda:
ali se sentia apenas um campones, credulo e ingenuo, solidario no fundo do
coracao com o beato Estevao, crente nas suas palavras ameacadoras. Tinha medo
de Lucas, e bem verdade, mas nao lhe tinha odio, era um deles, saira da mesma
dor e da mesma desgraca que os demais sertanejos. E se matava e roubava, se
violava e assaltava, e que haviam matado seu pai para tomar a sua terra e ele fora
muito homem para se vingar e cair no cangaco. Jao talvez tivesse feito o mesmo
se estivesse em casa quando puseram o velho Jeronimo para fora de suas terras e
o empurraram para os caminhos que levam a Sao Paulo. A carta de Dinah
contava que Gregorio dera um tiro em Artur, o capataz. Talvez andasse agora no
bando de Lucas, fosse um daqueles cangaceiros que haviam entrado no
acampamento, interrompendo na vespera a procissao com seus canticos.

O que Jao nao sabia era que seu irmao Jose era o falado Ze Trevoada, lugar-
tenente de Lucas Arvoredo, e que estava em frente a ele, numa distancia nao
maior de quinhentos metros e que vigiava os passos da sua patrulha, pronto para
lhe cortar o passo se eles avancassem. Mas nao se surpreenderia se o soubesse,
nem lastimaria o irmao, nao abriria a boca contra ele.

5

O beato descera o sertao, atravessando a caatinga, varando os caminhos,
acampando nas imediacoes dos povoados. O grupo crescia sempre, foram dez,
foram vinte, chegou o momento em que eram cem e continuavam a chegar de
todas as partes homens e mulheres em sua busca. Encontravam-no acampado e
entao se prostravam a seus pes, diziam de suas necessidades e seus sofrimentos,
contavam suas historias, pediam a bencao e conselhos, deixavam-se ficar, no
outro dia partiam com ele para diante. Outros encontravam em caminho,
marchando na frente de todos, apoiado no cajado como uma cascavel,
murmurando frases soltas, os olhos fitando o horizonte. Sabiam ja que ele nao os
atenderia durante a caminhada. E incorporavam-se ao grupo que o acompanhava,
obedeciam aos rituais do acampamento quando paravam, ninguem fazia
observacoes aos novos peregrinos, davam-lhes o que comer, agua para beber,
nao perguntavam ao que vinham nem queriam saber os seus nomes. Eles e que, a
noite, iam beijar o camisu do beato, pedir sua protecao. E nao o deixavam mais,
presos pelos seus olhos azuis, pela voz mansa e morna, pelas palavras que
aliviavam a dor.

O numero certo dos que haviam chegado as imediacoes de Juazeiro nunca
ninguem soube direito. Seriam duzentos, trezentos talvez com os homens de
Lucas. Certos jornais que noticiaram os fatos falaram que havia para mais de
quinhentos, existia, no entanto, quem garantisse que nao chegaram nunca a mais
de cento e cinquenta. Era uma suja multidao de doentes e desgracados. Homens,
mulheres e criancas, caboclos pardos, mulatos e negros.

Roubavam, e bem verdade. Os que traziam dinheiro compravam comida
enquanto podiam. Quando o dinheiro se acabava nao tinham outro jeito senao
assaltar armazens de fazendas, ja que a caca era magra e dificil pela caatinga.
Roubavam galinhas, cabras e porcos, mantas de carne-seca, sacos de feijao.
Onde eles passavam os assaltos se sucediam, arrancavam os aipins, as batatas-
doces, os inhames, o milho quando as bonecas ja estavam crescidas. Mas
roubavam apenas o suficiente para comer, o beato proibira que tomassem
qualquer coisa em excesso. Para Estevao nao era roubo. Dizia que os frutos das
arvores eram de todos, Deus os fazia nascer para a pobreza, todos tinham direito
sobre eles. Nao permitia no entanto que pusessem a mao em qualquer objeto,
que furtassem um prato ou um copo, um paleto ou um niquel. "Isso era deles",
dizia, "era pecado levar". A comida nao, os animais se criavam soltos na terra, as
arvores cresciam por si mesmas, alimentadas com a seiva da terra. A terra era a
mae farta e boa. Eles tinham direito, o beato nao via as cercas delimitando as
propriedades, nao se preocupava com os titulos de posse registrados em cartorio.
"Aquilo tudo era fantasia, vaidades dos ricos", repetia. O mundo ia acabar, Deus
estava cansado de assistir, do seu trono de nuvens, a tanta ruindade dos homens.
E, se ia acabar, que importavam as cercas e os titulos, nada seria mais de
ninguem a nao ser o fogo do inferno para os maus, as delicias do ceu para os
pobres, aqueles que vinham fazendo penitencia, que haviam largado suas foices
e seus machados.

Nunca admitiu que tocassem em ninguem e quando soube que um dos
peregrinos esfaqueara o empregado de um armazem que nao lhe quisera vender
fosforos, mandou-o embora, nao o quis mais consigo. Nao foi rude com ele, nao
lhe negou sua bencao. Mas o o proibiu de seguir, ele havia derramado sangue de
um homem depois que comecara as penitencias. E isso era pecado, estava
proibido na lei do beato.

Que o tivessem feito antes, nao lhe importava. Chegavam assassinos famosos,
cabras de coroneis que haviam matado a troco de dez mil-reis e uma garrafa de
cachaca. Relatava seus feitos ao beato, mortes de arrepiar, malvadezas sem
motivo, ele lhes deitava a bencao, proibia-os de matar dai em diante. Mesmo
Cirilo, que com ciumes infundados matara a mulher e os dois filhos, fugindo
depois para viver sozinho como um bicho, no meio do mato, indo ser
posteriormente jagunco do coronel Braganca, de fama sinistra, com muitas
mortes nas costas, nome que amedrontava criancas e assustava mulheres, ate

ele merecera o perdao do beato.

Chegara numa tarde e logo o reconheceram. Mas nada disseram e o deixaram
marchar entre eles. Cirilo estava armado, um punhal e uma repeticao, seu punhal
e sua repeticao, com os quais muita desgraca praticara. Quando acamparam, a
noite, as mulheres trouxeram comida como faziam com todos os recem-
chegados. Ele comeu silencioso e arredio, acompanhou logo depois a procissao
em torno as fogueiras, procurando repetir as palavras das oracoes, ouviu a
pregacao do beato no final da cerimonia. Era chegada a hora em que os novos
romeiros se apresentavam, beijavam o camisu de Estevao, diziam-lhe o que
desejavam dele. Cirilo nao foi o primeiro. Mas quando se ajoelhou todos o
olhavam e todos ouviram o que ele disse:

-- Meu pai, vosmece que e santo bote sua mao na cabeca desse negro ruim e
livre ele do mal. Meu pai, me perdoe que minha cacunda esta cansada de levar
tanto pecado, de carregar tanta desgraca! Nao aguento mais o peso e se vosmece
nao tirar depressa vou morrer penando, nao vou ter salvacao. Os olhos azuis de
Estevao fitavam a carapinha do negro curvado ante ele. Pousou a mao em seu
ombro, o negro levantou os olhos. E encontrou tanta piedade e tanta docura nos
olhos de Estevao que teve forcas para abrir o coracao e arrancar de la toda a
maldade, todo o remorso tambem, assim como quem arranca um espinho e com
ele a dor que sua presenca produz:

-- Meu pai, vou lhe contar que ja matei muito homem que nunca tinha feito
desfeita pro negro Cirilo... Matei por dinheiro, por amizade com o coronel...
Matei pra roubar, matei sem razao, matei por matar... Negro ruim, meu pai,
negro malvado como nunca se viu...

E contava tambem da mulher:

-- E matei ela meu pai, nao tinha razao. Era direita, nunca olhou pra nenhum...
Matei so de medo que um dia olhasse, que um dia largasse o negro ruim e fosse
cum outro... Matei, meu pai, porque gostava dela, gostava demais, gostava tanto
que tive que matar. E matei os meninos pensando que podia nao ser meu, podia
ser de outro, tinha que ser de outro porque o negro era ruim e ela nao podia ser
tao boa que suportasse o negro sem enganar... Era tudo mentira, ela era direita,
mais direita nao havia. Matei de ruindade, porque gostava dela demais, via ela
rindo, os dentes brancos, os beico fino, os oio que tambem ria e via ela rindo pra
outro, botando os dentes pra outro, os oio em cima de outro... E pra ela nao fazer
algum dia foi que matei. Fiquei cum tanta raiva de ter matado que cortei ela em
pedacinho pra nao enxergar os oio se rindo, os beico se rindo...

Solucou alto, todos o ouviram e estavam suspensos do que diria o beato. Cirilo
baixara novamente a cabeca:

-- Minha cacunda ta pesada de tanta desgraca que fiz, nao aguento mais cum o
peso, me livra dele, meu pai...

-- Tu ja pagou o que fez e tu nao vai mais fazer ruindade, tu agora e que nem um
passarinho de tao bom que tu e...

Levantava a mao e abencoava o negro. Cirilo saia de rastros, limpo de toda dor,
feliz de toda felicidade. E se juntara aos homens do beato, andando atras dele,
guardando seu passo, como um escravo seguindo a seu dono.

6

Outra noite de sensacao, quando os sertanejos que iam com Estevao ficavam
parados e silenciosos, foi aquela em que Zefa apareceu. Chegou quando a
procissao apenas se iniciara, e se incorporara sem que quase ninguem a notasse,
misturada com outras mulheres que iam rezando. Quando o beato iniciou sua
falacao ela ficou na primeira fila e se contorcia ao ouvir as palavras, e ria,
abanava as maos, o corpo todo mexendo, a boca num ruido que recordava o som
da agua num buzio. Os que estavam mais perto notaram a excitacao de Zefa e
viram que era nova entre eles, devia ter chegado no decurso da tarde. O beato
falava, parecia nao enxergar ninguem em sua frente, as chamas da fogueira o
envolviam num halo vermelho. Para Zefa ele estava solto no ar, uma nuvem de
fogo, baixada do ceu. Reconhecia-o, muitas vezes o vira em suas tardes de
alucinacao. Agora estava descansada, todo o passado se esvaira da sua memoria,
era como se houvesse estado ao lado de Estevao desde o comeco dos seus dias.
Quando o beato terminou de falar e ergueu a mao para abencoar a multidao, ela
pulou na sua frente, virou-se para os homens, os cabelos esvoacando, se
enchendo de fumaca, a boca espumando, e disse:

-- Foi Deus que mandou ele, veio numa nuvem de fogo, quem nao obedecer a ele
ta condenado... Ele e o santo de Deus, e a lingua de Deus, e os oio de Deus.
Quem nao obedecer a ele ta perdido e vai morrer apodrecido e seu esprito nao
sai do corpo, fica preso na terra. Ele e os ouvido de Deus, ouve dentro dos home,
ouve, mesmo os menino na barriga da mae antes de nasce... Ele e os pes de Deus
andando no mundo, ele e as mao de Deus perdoando os pecados. Quem nao
obedecer a ele ta perdido... Ajoelhou-se na frente do beato, beijou-lhe a fimbria
do camisu, depois se ergueu e colocou-se ao seu lado. Os sertanejos a fitavam e
compreendiam de imediato que ela era diferente deles, superior a eles, estava
mais perto de Estevao que qualquer um deles, mais perto ate que Cirilo que nao
deixava o beato um so momento, que dormia aos seus pes com o punhal sobre o
peito. Estevao colocou a mao sobre os cabelos despenteados de Zefa e disse:

-- Tu nao tem pecado, tu faz penitencia e pelos outros, tu e santa, tudo tem que te
arrespeitar... Eu tava esperando por tu, tu agora vai benzer a agua que nois bebe,
a comida que nois come. Cumo e teu nome?

Ela fez um esforco pra se lembrar:

-- Me chamo de Zefa...

Estevao falou para os homens:

-- Ela sabe as verdades, ta na graca de Deus...

Entao Zefa meteu a mao na fogueira, onde ainda as brasas crepitavam, encheu-as
de cinzas, derramou sobre a cabeca. E acocorou-se em seguida ao lado do beato,
as mulheres vieram e se prostraram em sua frente. Ela as benzeu, agora os santos
eram dois.

7

A noite e comprida, larga de passar, dizem que existem paises onde faz tanto frio
que a agua vira gelo, fazer sentinela em terra assim deve ser um sofrimento. Jao
anda de um lado para outro, seus olhos atravessam a escuridao perscrutando as
sombras no acampamento do beato. Tudo e silencio por la, nessa noite o cerca
sera completado, os soldados tomarao todas as passagens e ja nenhum homem
podera sair em busca de mantimento. Lucas Arvoredo chegara no ultimo
instante. Mais vinte e quatro horas e ja nao poderia passar, juntar os seus
cangaceiros com os peregrinos do beato. A policia estaria entre eles. E com mais
alguns dias, avancando lentamente, passariam adiante dos pocos e a agua
terminaria no acampamento. Soaria entao o momento do ataque, o capitao seria
promovido, em vez de coronel comissionado da policia, seria major do exercito
mas efetivo e com elogio na ordem-do-dia. Naquelas terras onde a agua vira gelo
no inverno como sera que os soldados ficam na sentinela? Devem ser quentes os
capotes, talvez acendam fogueiras, mas como podera o fogo crescer em cima do
gelo? Dizem que a terra fica toda coberta de gelo, chamam de neve, Jao viu no
cromo de uma folhinha, um quadro tao lindo mostrando a terra mais alva do que
algodao, do gelo do inverno. Na caatinga nao faz frio, se fizesse os sertanejos
teriam todos morrido porque vestem farrapos de roupas, calcas de mescla azul,
camisa de burgariana. Na caatinga faz calor, pelas noites corre a viracao, nos
invernos bons cai a chuva, noutros nem mesmo a chuva, e o sol de todos os dias,
quente como brasa. Como as brasas que ainda brilham no acampamento do
beato. Restos das fogueiras em torno das quais rezaram suas oracoes, donde
tiraram as cinzas com que cobrir as cabecas. Sao vinte e uma fogueiras, ha quem
diga que aquilo e um feitico do beato. Que no circulo por elas formado -- sao
dispostas no mesmo lugar diariamente -- os romeiros se acolherao no momento
final. E que nem os soldados nem as balas atravessarao esse circulo enfeiticado e
que dali jamais poderao desalojar Estevao. Assim dizem e Jao acredita. O beato
possui forcas que estao acima do entendimento de simples soldados, onde ja se
viu andar com uma cobra no peito? Cobra e

animal traicoeiro e ruim. Jao cresceu tendo as cobras como inimigas, quando
anda no mato seu passo e

vigilante, seu ouvido atento ao menor ruido. Sabe distinguir no silencio da
caatinga os sons de cada especie de cobra, da jararaca e surucucu, da cascavel e
da pico-de-jaca. E nao tem piedade para com elas, se as enxerga esmaga-lhes as
cabecas peconhentas, quebra-lhes os flexiveis espinhacos. O beato brinca com as
cobras, trata-as com o mesmo carinho com que acolhe as aves tao belas que vem
pousar em seu ombro, beliscar sua orelha. Conduz por vezes, durante dias, uma
cascavel nos cabelos do peito, aninhada ali, dormindo como se fosse bicho
inocente. Jao nao sabe de homem que faca tal coisa, nao ficara admirado se nao
puder atravessar o circulo das fogueiras, se as balas voltarem-se contra os
soldados. Acontece muita coisa que parece mentira. Nao ha terra onde no
inverno tudo vira gelo? Se ele nao tivesse visto a folhinha nao acreditaria em
coisa tao espantosa. Anda de um lado para outro. E se o beato fizesse a agua
virar gelo em derredor, leguas e leguas de gelo, o frio matando os soldados, os
tenentes e o capitao? Jao sente um subito frio. So de pensar. Ou sera
o impaludismo que esta chegando? Aquelas aguas por ali, perto do Sao
Francisco, dao maleita em todo mundo. Mas volta o calor da noite da caatinga.
Nao ha neve em parte alguma, o beato sabe tratar e com o fogo, aquele circulo
que eles nao poderao atravessar. As balas voltarao para os peitos dos soldados,
cada uma para aquele que a disparou. Jao nao cre que o beato possa ser morto.
Ai do homem que levantar a arma contra ele... Onde ja se viu atirar num santo,
num profeta que traz a palavra de Deus? O capitao nao acredita nessas coisas,
dara ordem de fogo. Tudo que Jao deseja e que nao seja dele a mao que atire, a
arma que faca pontaria no peito do beato. Antes morrer no combate, ferido por
um homem de Lucas, antes morrer quando de sentinela de um tiro partido dos
cangaceiros que estao do outro lado, de sentinela eles tambem. Talvez um deles
seja Gregorio, o que atirou em Artur. Nao ficaria com odio se ele o matasse, pra
que foi feito cangaceiro se nao para matar soldado de policia, pra que foi feita a
policia se nao pra cacar jagunco na caatinga? Era uma guerra sem fim, e sem
razao, pensa o soldado Jao de sentinela. Sem razao porque eram tao parecidos,
eles e os cangaceiros, em verdade eram iguais, que diferenca havia? Nem mesmo
na farda que agora vestiam: gibao de couro e alpargatas que outra roupa e outros
sapatos nao resistem na caatinga. Nao havia diferenca nenhuma, mas o mundo
era assim mesmo, cheio de coisas sem explicacoes. Por que uns eram ricos,
tinham fazendas enormes, palacetes na cidade, automoveis e criados e outros tao
pobres, nao tinham nada, somente doencas? Jao nao procura explicar. Tudo que
ele sabe e que a noite e comprida, larga de passar, e que e um pecado atirar no
beato. Antes morrer com uma bala no peito.

8

Quando o beato chegou proximo a cidade de Juazeiro, depois de atravessar,
numa viagem de mais de um ano, todo o sertao, centenas de romeiros o
acompanhavam. A fama de seus milagres se espalhara por toda a caatinga e,
mais que os milagres, aquelas palavras onde o desespero e a esperanca se
misturavam, que anunciavam o fim do mundo com suas desgracas e a vida no
ceu com suas belezas, atraiam os camponeses cansados de tudo. Vinham mais
para ouvir que para pedir. Ouvir a narracao dos fatos que iam se passar, narracao
que o beato repetia quotidianamente ao fim das procissoes. E os que ja

tinham ouvido uma e cem vezes nao cansavam de escutar novamente e sentiam a
mesma intensa sensacao de medo e de alegria, de terror e de felicidade. Nada
restaria do mundo, nem as choupanas de barro batido onde moravam nem as
casas-grandes das fazendas com suas salas, quartos e oratorios, suas cozinhas
imensas. Nem as plantacoes que eles plantavam nem as rocas de leguas dos
coroneis. Naquela hora final seriam todos iguais, pois partiriam nus, nada
levariam da terra, ninguem poderia distinguir o pobre do rico porque as doencas
e a magreza teriam se acabado para sempre. Sobre a terra seria silencio jamais
interrompido, mais alem da terra estavam ceu e inferno. Nosso Senhor mandara
o beato para avisar, chamar os homens para fazerem penitencia. Aquela era sua
missao, e os sertanejos derramavam cinzas sobre as cabecas, rezavam,
caminhavam com ele. Roubavam nas fazendas, tinham choques com pelotoes da
policia que andavam buscando Lucas Arvoredo. O proprio Lucas viera ao
encontro do beato, conversara com ele, recebera sua bencao. E todos tinham
visto que a Lucas o beato nao proibira de continuar sua vida de bandido pela
caatinga. Deixara que ele partisse sem lhe recomendar que nunca mais matasse
nem ferisse. Durante algum tempo nao compreenderam por que. So muito
depois, quando ja estavam quase cercados, e que viram a razao: o beato
adivinhara o que ia acontecer. Agora Lucas voltava, podia matar e ferir, era
quem ia defende-los contra a policia. Talvez que depois o beato mandasse que
ele largasse o fuzil, soltasse o punhal, lancasse cinzas sobre a cabeca. Quando os
soldados tivessem ido embora, sob o fogo de Lucas. O beato adivinhava, via o
futuro, nao havia segredo no tempo para ele. Dizia:

-- Nao precisa ir buscar agua hoje que de noite vai chover...

Nem uma nuvem no ceu, nem uma ameaca de chuva, e de noite o aguaceiro caia,
era so colocar os potes e as tinas, aparar a agua chegada do ceu, pedida por
Estevao. Como duvidar entao de que o mundo ia acabar, de que todos morreriam
sem sentir para ir prestar contas a Deus dos seus malfeitos na terra? O

beato repetia todas as noites, envolto na luz da fogueira, parecendo pairar sobre a
terra:

-- Num vai ficar pe de pau, nem capim rasteiro, nem limo molhado. Num vai
ficar nem passarinho, nem bicho do chao, nem bicho das agua, nem peixe nem
sapo, num vai ficar vivente nenhum... Vai morrer tudo na mesma hora. Primeiro
e eles, depois e o homem, os bons e os ruim, os rico e os pobre, os sao e os
doente. Foi Deus que mandou dizer...

E como um eco Zefa repetia:

-- Foi Deus que mandou dizer...
-- Tudo vai prestar conta, tim-tim por tim-tim, num pode esconder mesmo que
queira, num pode mentir, quem pode mentir pra Deus que ve tudo ?

Zefa levantava os bracos:

-- Quem pode mentir pra Deus que ve tudo?

Estevao esperava que a voz de Zefa morresse ao longe, continuava sua pregacao:

-- Deus se cansou, seus oio se fechou aguniado, de ver gente tao ruim fazendo
ruindade pros filho dele... Os oio de Deus espiavam o sertao, so via desgraca.
Menino morrendo sem ter de comer, os homens morrendo sem ter tratamento. Os
homem sem terra suando na terra dos outro... Gente cum tudo, gente cum nada...
Deus achou ruim, num tava direito...

-- Deus achou ruim, num tava direito... -- aquela segunda voz ajudava a gravar a
verdade no coracao dos homens.

-- Deus me chamou, mandou que viesse. Estevao, diz a eles que o mundo vai
acabar. Quem fizer penitenca vai se salvar, quem nao fizer num tem salvacao...
Quem num fizer nao tem salvacao, Deus foi quem disse...

-- Quem num fizer num tem salvacao, Deus foi quem disse...

-- Chama so os pobre, os rico ta tudo perdido, fizero coisa de espantar, num
quero ver eles. Os rico ta condenado, nao salva nenhum...

-- Nao salva nenhum...

-- Ja gozaro na terra, os pobre sofrero... Manda eles fazer penitenca que vou
acabar cum mundo de vez, com os bicho, os pes de pau, as borboleta e cum os
homem... Assim falou Deus e estava cum raiva, cum raiva dos rico, cum raiva
dos homem...

-- Estava cum raiva, cum raiva dos ricos, cum raiva dos home...

-- Meus filho, eu lhe digo que o mundo nao dura, seu tempo passou. Ta
chegando no fim, ja vai se acabar. O dia ta perto, os homem nao pode empatar.
Foi Deus que arresolveu, cansado de ver tanta miseria...
-- Cansado de ver tanta miseria...

-- Seus oio ate se fecharo de tanto que viu... Meus filho, eu lhe digo que ja ta
perto e que e tempo de penitenca. Quem nao fizer nao vai se salvar... Foi por isso
que vim, so falo pros pobre, nao falo pros rico, falar nao adianta...

-- Falar nao adianta...

-- Eles vai ser castigado, os que tomaro terra nesse mundo quando chegar la em
cima vao dar suas terra pros que nao tem nada. Fica mais pobre que cego de
feira... Os que mataro gente vao morrer todo dia de morte matada... Os que
roubaro vao dar tudo que tem, dinheiro dos outro e o seu tambem. Eles vai ser
castigado, nao escapa nenhum...

-- Nao escapa nenhum...

-- Deus ta cansado de tanta ruindade... Meus filho, a hora chegou, o mundo vai
se acabar. Vamo rezar, fazer penitenca, limpar os pecado pra Deus perdoar...

-- Pra Deus perdoar...

-- Deus abencoe oces todos -- levantava a mao, os romeiros baixavam as cabecas
sujas de cinzas, saiam silenciosamente para suas cabanas. Zefa andava entre eles,
olhada com respeito e amizade. Tambem ela fazia milagres. So o negro Cirilo
ficava ao lado de Estevao. Quando ele entrava na cabana o negro se estendia na
porta, de peito pro chao, a repeticao ao alcance da mao, o punhal sob a camisa, o
sono leve, o menor ruido o despertava. Despertava com a mao no punhal.

9

Os trabalhadores largavam seus instrumentos de lavoura, quando os fazendeiros
reclamavam, eles diziam que o mundo ia acabar, nao adiantava se matar nas
rocas para ganhar miseria. Soltavam as enxadas, fugiam de noite, em busca do
beato. E olhavam os coroneis sem aquele respeito costumeiro, sabiam o que
sobre eles dizia Estevao em suas pregacoes. Estavam todos condenados, nem um
so se salvaria. Nas igrejas dos arraiais diminuiam os batizados, nao vinham mais
os pares pelos sabados para os casamentos sem solenidade. O beato tambem
batizava e casava e nao cobrava nada, era de graca. Os jornais da capital
publicaram artigos dizendo que o beato estava incitando os homens do sertao a
desordem, que corria perigo a safra daquele ano por falta de bracos, que os mais
saos principios da civilizacao crista que, com tanto sacrificio, os abnegados
sacerdotes levavam pela caatinga adentro, perigavam, sucumbiam naquela onda
de supersticao que tao rapidamente se alastrava por todo o sertao nordestino.
Fazia-se necessaria e urgente uma energica providencia das autoridades. Jornais
governistas e oposicionistas uniam-se contra o beato, e se bem um reporter
houvesse publicado fotos e comentarios explorando o que havia de pitoresco em
Estevao e nos seus ritos, os diretores, nos artigos de fundo, afirmavam que
chegara o momento de colocar o beato num hospicio e reconduzir os
camponeses as fazendas abandonadas, obrigando-os ao trabalho. Se nao os
prejuizos da lavoura seriam totais naquele ano ja que a seca liquidara parte das
colheitas. Os sertanejos nao liam os jornais, em geral nao sabiam ler nem
escrever, mas ouviam as palavras do beato e como ja estivessem desesperados,
continuavam, cada vez em maior numero, a largar as foices e as enxadas, os
machados e as puas, so nao deixavam o facao porque era a arma que possuiam.
E cortavam o sertao em busca dos passos de Estevao, nao queriam que o mundo
se acabasse sem haver recebido a sua bencao.

Estevao acampou a algumas leguas de Juazeiro, ainda na caatinga, longe dos
caminhos. Ali havia uns pocos de agua, os sertanejos cairam de facao nos
arbustos, rocaram, levantaram cabanas improvisadas. Pelo visto o beato pensava
em demorar ali, ninguem sabia dos seus planos, nem mesmo Zefa que era santa
tambem. Iria ele descer sobre a cidade, assaltar um trem e rumar para a capital?
Iria ficar ali para sempre, recebendo os romeiros, fazendo milagres, curando
doentes? Se assim fosse nao tardaria que uma cidade se levantasse naqueles
matos. Nem para Bom Jesus da Lapa, nem para Juazeiro do Ceara, onde
pontificava o Padre Cicero, caminhava tanta gente pelas estradas da caatinga.
Voltaria sobres seus passos e se embrenharia de novo no sertao, percorrendo-o
mais uma vez? O mais certo e que quisesse esperar naquele lugar o momento
que anunciava, do mundo se acabando, ele dizia que havia um lugar no qual
Deus ia descer para o julgamento fmal. Com certeza era aquele, com seus sete
pocos. Estevao parara diante de cada um, acompanhado de Zefa, benzera as
aguas para que elas nao secassem. Foi ali que a expedicao policial o veio
encontrar. As romarias de sertanejos sucediam-se. Em certas ocasioes chegavam
mais de cem de uma vez e era preciso conseguir comida fosse como fosse. Os
armazens nao vendiam, havia uma ordem dos fazendeiros. O jeito era roubar,
matar vacas no campo, carnear ali mesmo, trazer os quartos para o
acampamento. Romeiros se especializavam em assaltos, os pedidos de
providencia eram cada vez mais frequentes. A policia chegou finalmente, oitenta
homens bem armados. O capitao estudou a situacao, concluiu que se os cercasse
eles teriam que se render por falta de comida. Aquilo era uma brincadeira de
criancas.

Mas comecou a ter atritos com os romeiros que chegavam. Queriam passar,
tinham vindo de longe em busca da bencao salvadora do beato. A policia cortava
o caminho de um lado, os romeiros insistiam, travavam-se pequenos combates,
caiam sertanejos mortos e feridos. E os homens do beato continuavam a sair pela
noite para roubar. Nunca atacavam a policia mas, quando eram atacados, se
defendiam valentemente, ja houvera baixas entre os soldados.

Estevao durante algum tempo parecera nao se preocupar com a forca policial que
o cercava. Mas quando as mortes comecaram e o cerco foi se apertando, ele
pensou que os soldados podiam matar os sertanejos sem defesa. Foi quando
mandou que Cirilo fosse em busca de Lucas Arvoredo. Aqueles eram os
soldados mandados pelos ricos sem salvacao que nao queriam que sua palavra
fosse ouvida, que os homens fizessem penitencia. Nao era pecado lutar contra
eles. Mas quem o poderia fazer senao Lucas Arvoredo, o cangaceiro?

O cerco se apertava e Cirilo nao voltava com Lucas, os sertanejos iam ate muito
longe, buscando-os para lhes indicarem o caminho. Nao sera que eles se
perderam nas voltas da caatinga, nos embrenhados de espinhos? Mas ninguem
conhece os segredos da caatinga como Lucas Arvoredo. Ele vem vindo pelos
caminhos, antes que a policia se de conta ele chegara.

Romeiros furavam o cerco pela noite, vinham beijar o camisu do beato. Vinham
de cinco Estados diferentes; haviam andado leguas e leguas, a policia nao os
podia impedir de receber a bencao de Estevao. Deixavam as mulheres e os filhos
do outro lado, se arrastavam por entre a caatinga, atingiam o acampamento do
beato. E nao voltavam a sair porque era preciso defender Estevao e eles tinham
facao e garrucha, nao era pecado atirar nos soldados. O mundo ia mesmo acabar,
que importava morrer?

A cada dia ficava menor e mais dificil a saida livre para os campos. Os soldados
ganhavam a cada noite alguns metros, fazia-se necessario muita sutileza e
malicia, um passo de gato, uma ligeireza de onca, para passar entre as patrulhas,
ir as fazendas, trazer os bois abatidos, as cabras mortas, as mantas de carne-seca.
Alguns ficavam com uma bala no peito. Mas a comida para os romeiros nao
faltava no acampamento do beato Estevao.
10

Lucas Arvoredo nunca andara tao depressa. O negro Cirilo que o fora buscar e
que pedia rapidez quase nao os pode acompanhar. Viram as luzes das fogueiras
no principio da noite. Puseram os joelhos em terra, fizeram o pelo-sinal,
comecavam a pisar em terra santa, sentiam-se aliviados dos pecados, defendendo
o beato eles se redimiam dos crimes praticados.

Quando Lucas levantou-se, Ze Trevoada comecou a cantar a moda dos seus
feitos e todos acompanharam. Anunciavam ao beato a sua chegada:

"La vem Lucas Arvoredo,

armado com seu fuzil..."

O perfil do cangaceiro destacava-se na noite. Nao era muito alto mas dava uma
impressao de forca descomunal com suas roupas de couro, seu cabelo comprido,
o fuzil levantado. Estavam sobre uma elevacao, nao chegava a ser uma colina,
dali descortinavam tambem as fogueiras dos soldados. Lucas disse:

-- Tem muito macaco pra gente queimar...

Ze Trevoada sentia-se alegre, nada lhe agradava mais que matar um soldado de
policia. E se fosse um graduado, melhor ainda. Andaram para diante, o canto ia
dominando as vozes dos romeiros, era um canto de guerra, agora as coisas se
modificavam no acampamento. Aquela foi a ultima noite de paz. Quando Lucas
chegou, o beato o esperava de pe, em frente a fogueira, os romeiros em torno, a
multidao silenciosa e suja, desgrenhada e enferma. Os quartos de vaca para o
jantar estavam sendo assados nas fogueiras e um cheiro de carne chamuscada se
elevava no ar. Ao lado de Estevao estava Zefa, Cirilo se adiantou, tomou seu
lugar as suas espaldas antes que algum cangaceiro o fizesse. Lucas caiu de
joelhos mas Estevao o levantou:

-- Meu filho, tu chegou bem chegado. Mandei buscar tu porque os homens ruim
mandou os soldado atacar os filho de Estevao, os que vao se salvar. Tu tambem
vai, mas com tu e teus homens e

doutro modo. Tu vai lutar, acabar com os soldados... Estevao nao terminou com
sua missao, num pode interromper... Eles nao deixa os romeiro chegar pra vim
fazer penitenca, eles nao deixa eles passar, assim eles fica sem bencao, vai tudo
se condenar... Deus num quer isso, tu vai acabar... A voz de Zefa repetiu num
eco:

-- Deus num quer isso, tu vai acabar...

Aquela voz ressou familiar aos ouvidos de Ze Trevoada. Procurou enxergar entre
a fumaca negra em borbotoes. Quem seria que falava assim, com voz tao
conhecida dele? Lucas Arvoredo respondia a Estevao:

-- Meu pai, sou teu filho pra obedecer tuas ordens. Dizque tem muito soldado,
viero quarenta e sete homem comigo, municao nao tem muita mas nois arranja...
Meu pai, onde tu for, Lucas vai tambem e seus homem com ele... Mu pai, e so tu
mandar e a gente ta pronto...

-- Deus ta contente com tua chegada...

-- Deus ta contente com tua chegada... -- Zefa repetia.

Ze Trevoada tremia. Parecia-lhe a voz de Marta, era a mesma entonacao, so que
mais aspera e menos cristalina. Quem seria, Senhor? Anda uns passos pra frente.

O beato mandava juntar, num monte, os fuzis dos cangaceiros. E os benzia, a
mao levantada, os olhos perdidos, aqueles seus olhos azuis que davam medo e
infundiam confianca. E a procissao recomecou. Mas antes que ela partisse, Ze
Trevoada se aproximou e reconheceu sua tia Josefa. Nao era mais a sua tia,
porem, maluca atacada dos espiritos, da qual eles riam e debochavam quando
rapazes. Agora parecia outra, nem olhou para ele, o passado nao existia para
Zefa. Agora era uma santa, quase tao santa quanto Estevao, era a segunda lingua
de Deus, como diziam os romeiros. E Ze Trevoada se inclinou diante dela,
contou orgulhoso aos outros cangaceiros que era sua tia, de nome Zefa, e que de
ha muitos anos ela vinha tambem repetindo que o mundo ia se acabar e que era
preciso fazer penitencia. Olhava para ela como hipnotizado e so descansou
quando Zefa pousou a mao cheia de cinza em sua cabeca e a derramou nos seus
cabelos. Sentiu-se aliviado, perdoado ate dos deboches que fizera com ela, do
pouco caso com que a tratava quando ela ainda estava em sua casa, ja era santa
mas ele nao sabia. Os cangaceiros apontavam Zefa com o dedo respeitoso:

-- E tia de Ze Trevoada...

Como se fosse uma parenta deles todos, uma especie de santa ligada ao grupo, a
que viera particularmente para os jaguncos de Lucas Arvoredo. Ze Trevoada nao
se animava sequer a perguntar a

tia pelo destino de Jeronimo e Jucundina, ela nao era desse mundo. Alias, ali no
acampamento, entre as fogueiras sagradas, os sete pocos bentos, ouvindo as
profecias do beato, nao pareciam estar mais no mundo de todos os dias. Era
como numa alucinacao, nao havia limites entre a realidade a a imaginacao.
Lucas reuniu os seus, tracaram seus planos. Os soldados completavam o cerco.

11

E tudo depois foi muito rapido. Eles estavam cercados, dos sete pocos tres ja se
encontravam pra la

dos soldados. E tinham que romper o cerco cada noite. Agora os romeiros iam
escoltados por homens de Lucas e os combates se repetiam, mortos dos dois
lados. Mas vinha carne, as palavras do beato eram mais violentas cada noite, sua
voz tinha novos encantos e espumava sua boca geralmente tao doce. Zefa repetia
as frases, os sertanejos as guardavam no coracao. Chegaram reforcos para a
policia. Poucos dias se passaram e os soldados cobriram um poco atras do outro.
Agora era a sede e Lucas resolveu fazer um ataque que os jogasse para fora. A
boca da noite reuniu vinte homens. Durante o dia havia ele mesmo estudado,
acompanhado de Ze Trevoada, a situacao. Em frente a um dos pocos estavam
apenas oito homens. Nao era o poco maior mas nenhum de tao pura agua como
aquele, era uma nascente, com ela chegaria para abastecer o acampamento.

Depois da procissao ele sairam. Eram vinte homens escolhidos, os melhores
atiradores, os que nao erravam a pontaria. Iam Bico Doce e Sabia, Borboleta e
Chico Martins. Foram de mansinho, se arrastando entre os espinheiros, e nao
faziam mais ruido que as cobras. Levavam os fuzis sob o braco, tomaram
posicao. A fuzilaria rompeu, pegou os soldados desprevenidos, alguns deles
conheciam ja

aqueles gritos endemoninhados, gritaram pros outros: -- E Lucas Arvoredo...
Eram oito soldados, ficaram oito cadaveres em torno ao poco, os romeiros
vieram e levaram agua para muitos dias.

Do outro lado o capitao ouviu o tiroteio. Cento e trinta homens nao eram muito
para aquele cerco. Mas com os reforcos tinham vindo metralhadoras, seria
melhor nao esperar, atacar de uma vez. Se nao o fizesse era possivel que Lucas
fosse ganhando as posicoes, guarnecidas com poucos soldados, abrisse caminho
e se ele e o beato penetrassem na caatinga ninguem os pegaria mais. E adeus
promocao, citacao na ordem-do-dia, o nome com elogios nos jornais. Reuniu os
tenentes para discutir. Na outra noite os soldados tentaram recuperar o poco. Mas
os homens de Lucas reagiram, mantiveram a posicao. O capitao tracava planos,
inspecionava os soldados, conversava com os antigos sargentos envelhecidos na
perseguicao aos cangaceiros. E deles soubera que o melhor era o combate em
campo aberto, ataca-los no acampamento, mais alem dos espinheiros. So assim
poderiam vence-los.

-- E o seu calcanhar de Aquiles... -- disse aquele tenente timido para o capitao.
Mas o capitao tinha raiva dessa gente literatizada que sabia frases e citacoes. Na
hora da briga essa gente so sabe correr. Trinta homens atacariam por detras,
primeiro. Abririam fogo cerrado, chamando para la os homens de Lucas. Os
outros cinquenta penetrariam entao no acampamento para o combate a
descoberto. Um sargento aconselhou que esperassem uma noite sem lua,
facilitaria os movimentos. Com os reforcos chegados tinham vindo tambem
reporteres dos jornais da capital. Constava por la que o fim do beato se
aproximava.

12

O fim se aproximava, o fim do mundo, dizia o beato Estevao. Aquela era a noite
de Santa Josefa e ele ordenara que a procissao desse duas voltas em vez de uma.
Zefa trazia uns ramos de alecrim nos cabelos, os romeiros recebiam as folhas,
botavam nas feridas, cicatrizavam. A Lucas Arvoredo nao passara despercebido
o movimento no bivaque dos soldados. Os romeiros traziam noticias, as
patrulhas da policia estavam deixando suas posicoes, os soldados se reuniam, em
grupo grande, dezenas de homens marchavam para detras do acampamento,
escondidos pelas sombras da noite sem lua. Lucas chamou Ze Trevoada,
entregou-lhe vinte homens, mandou-o para aqueles lados.

-- Eles quer atacar, ja viro que num leva vantage com os grupo pequeno... Quer
ve se acaba cum a gente...

-- Tu pensa que nois pode aguentar?

-- A municao ta pouca... Mas, se nois manter eles distante, pode abrir caminho e
atravessar cum o beato...
-- E ele quer ir?

-- Dizque vai... Ele e mais doze, os outro fica, vai depois se encontrar... Ze
Trevoada marchou com seus homens. Os soldados vinham por entre a caatinga,
Jao vinha com eles, sob o comando daquele timido tenente que citava frases. O
capitao esperava ouvir os tiros para ordenar que seus homens marchassem sobre
o acampamento. Suas ordens eram que atirassem sem piedade, sem distinguir
romeiros de cangaceiros.

Jao estava contente porque havia sido escolhido para vir por detras, assim nao
teria que atirar contra o beato nem contra os sertanejos desarmados. Marchavam
dificilmente por entre os espinheiros. Com passo sutil e manso os cangaceiros
que eles pensavam surpreender chegavam do outro lado, estavam a poucos
metros, viam o tenente de oculos, os soldados andando. Ze Trevoada nao viu o
rosto de Jao, via apenas a calca caqui da farda odiada. Ordenou que seus homens
deitassem e esperassem. Quando os soldados estivessem bem perto, entao sim...

Deitaram-se, o cano dos fuzis passando entre os troncos delgados dos arbustos.
A noite era escura, sem lua, mas os olhos de Ze Trevoada sabiam enxergar no
negrume da noite. Via as pernas do soldado marchando. Nao sabia que era seu
irmao, Jao, o que tinha partido antes de todos. Pelo seu passo calculava o
momento em que deviam pular e atirar, soltando seus gritos que amedrontavam,
seus gritos de guerra de cangaceiros. E agora. Um sinal que passa de homem em
homem. E os gritos cortando a caatinga, gritos de animais em furia, terriveis de
parar o coracao. Ze Trevoada levanta o fuzil, no clarao do tiro Jao viu seu rosto.
Era seu irmao Jose e ele murmurou o seu nome mas Ze Trevoada partia pra
frente, os cangaceiros atiravam. Jao via os soldados correndo, ouvia a voz do
tenente gritando ordens mas ouvia tudo baixinho e enxergava atraves de uma
nuvem que cobria seus olhos. A unica coisa que via perfeitamente vista era a
face de seu irmao Jose disparando o fuzil, a boca aberta num grito, os olhos
apertados de raiva. E no momento mesmo de morrer Jao compreendeu que Jose
era o falado Ze

Trevoada, lugar-tenente de Lucas Arvoredo. E ainda pode desejar que ele
escapasse com vida e o beato tambem, ah! o beato tambem...

Os tiros continuavam e na parte fronteirica ao acampamento ressoavam os
passos dos soldados no ataque decisivo. Ze Trevoada gritava seus gritos de
guerra, Jao morrera sorrindo.
13

Agora a fuzilaria era cerrada no acampamento. Os soldados tinham penetrado, o
beato se colocara com Zefa e os romeiros no circulo das fogueiras, comecara a
pregar como se nada estivesse acontecendo. As balas derrubavam os homens, os
gemidos se misturavam as palavras, Cirilo sustentava a repeticao por detras do
beato. Lucas e seus homens, no descampado, faziam frente aos soldados, mas
nao sabiam brigar assim. E quando Lucas caiu, ferido na cabeca, seus homens
recuaram. Vieram vindo de costas para onde estava o beato, pararam diante dos
romeiros. Os soldados avancavam, uns quinze ja haviam caido mortos ou
baleados mas as baixas nos cangaceiros eram maiores. E no ardor do combate o
desejo de matar crescia de cada lado. Os romeiros iam tomando das armas dos
que caiam, ocupavam seus lugares. Os soldados atiravam indistintamente sobre
cangaceiros e romeiros, aqueles que eram nascidos na cidade procuravam acertar
no beato em torno ao qual amontoavam-se os cadaveres. Agora era um combate
corpo-a-corpo, os cangaceiros puxavam os punhais, os tiros ouvidos vinham de
longe, da luta de Ze Trevoada com os soldados que atacavam por detras. O
soldado fez pontaria no peito do beato, o seu tiro partiu ao mesmo tempo que o
de Cirilo, o beato rolou sobre os corpos dos sertanejos, o soldado caiu no chao
onde as brasas se espalhavam. Entao Cirilo marchou pra frente, largara a
repeticao, tomara do punhal. Um soldado segurou Zefa por um braco, ela se
debateu, mordeu e arranhou, dava-lhe pontapes, cuspia-lhe na cara. Ele bateu no
seu rosto com a coronha do fuzil, quando ela caiu, o soldado baixou a arma e
atirou.

Ze Trevoada ainda veio dos fundos, apos haver liquidado os soldados. Mas ja
encontrou os ultimos cangaceiros correndo para donde ele vinha, disseram que
Lucas e o beato haviam morrido. Sua tia Zefa tambem.

Olhavam-no esperando ordens. Dos vinte homens que ele levara apenas quatro
tinham sido postos fora de combate. E mais uns dez chegavam do acampamento,
nada mais havia que fazer. Voltaram correndo, os soldados ja os perseguiam, mas
Ze Trevoada alcancou a caatinga a tempo. Quando passou, pisou no rosto de um
soldado. Disse um palavrao mas Jao sorria sempre mesmo da praga do irmao. O
sertao se esqueceu do nome do beato Estevao, se esqueceu do nome de Lucas
Arvoredo. Mas o nome de Ze Trevoada ficou cada vez mais famoso, sua
malvadez e seus crimes deixaram muito longe os de todos os cangaceiros que o
antecederam no dominio da caatinga. Dele diziam que nao tinham mesmo
coracao, que homem assim tao ruim nunca surgira, nem mesmo Virgulino
Ferreira Lampiao. Nunca perdoou um soldado, nunca abateu um tostao nos
tributos que lancava nas cidades assaltadas. As modas diziam dele:

"Trevoada ja chegou,
muito sangue vai correr..."

14

Por ordem do capitao cortaram as cabecas do beato Estevao, de Lucas Arvoredo,
de Zefa, dos outros cangaceiros, de alguns romeiros tambem para aumentar o
numero. Levaram como trofeus, exibiram-nas na cidade, desfilaram centenas de
curiosos. O capitao foi promovido, citado em ordem-do-dia, e, apesar de nao
gostar de literatura, escreveu um livro sobre a campanha. Pos o titulo de "O
NOVO CANUDOS". No acampamento, de madrugada, os cadaveres estavam
amontoados. Com o calor comecaram a apodrecer. Os urubus vieram de toda
caatinga, cobriram o sol com seu negrume, foi tamanha escuridao que parecia
que o mundo ia se acabar.

Nenen

1

Juvencio, a quem os intimos chamavam de Nenem, ouvia em silencio, a atencao
concentrada, o homem alto que falava. Pouco sabia daquele companheiro,
apenas que viera do sul, de Pernambuco talvez, e que era da direcao. Assim lhe
tinha dito o sapateiro quando viera avisa-lo da reuniao:

-- E com um companheiro dirigente que chegou ai... So leve os homens de
absoluta confianca... Gente duvidosa, nao! Nao podemos por em perigo a
seguranca do companheiro... E o responsabilizara:

-- A responsabilidade e sua...

Enquanto escutava, atento porque desejava entender tudo que fosse dito,
aprender bem o sentido das palavras de ordem, Juvencio examinava o dirigente.
Havia no homem qualquer coisa que o fazia antipatico a primeira vista, algo que
impedia que entre ele e os que o ouviam se estabelecesse essa corrente de
simpatia e compreensao que tanto ajuda o entendimento. Juvencio procurava
perceber que coisa seria essa, nao se sentia bem com aquele sentimento abrigado
no peito. Como conseguir desligar as palavras justas que o homem dizia -- e
dizia com certa enfase e alguma clareza -- da antipatia que sentia por ele? Talvez
faltasse na enfase e na clareza do homem aquele fogo nascido da conviccao
profunda e dai a frieza da sala. Naquele tempo nao era apenas o Partido que lhe
parecia sagrado e intangivel. Eram os companheiros dirigentes tambem,
Juvencio ainda confundia o Partido com os homens, e era neles, na sua
sinceridade e capacidade de luta, que buscava encontrar a concretizacao do
Partido. Nao o sentia atraves da luta e seus resultados e, sim, nos militantes e nas
suas qualidades. Tinha pouco mais de um ano de Partido e alguns meses desse
ano ele os passara na Amazonia, em meio a selva, sem nenhum contacto com os
camaradas. O homem citava Lenine e Stalin, livros que Juvencio nao lera, frases
dificeis para ele. Tudo quanto lera, alem de materiais clandestinos, fora um livro
de Maria Lacerda Moura e com ele se entusiasmara. Admirava o homem, sem
duvida. Parecia saber muita coisa e os esmagava -- aquele grupo de cabos e
sargentos -- com as citacoes, as frases de Lenine e ate de Marx. Juvencio
murmurou para si mesmo o resultado das suas observacoes:

-- Pernostico...

Muito tempo depois, na cadeia, ele iria ter oportunidade de conhecer de perto a
Agnaldo -- que ali, na reuniao, usava o nome de guerra de Tadeu -- e de aprender
uma palavra que melhor o definia: autosuficiente. Mas quando isso aconteceu ja
o cabo Juvencio distinguia perfeitamente o Partido dos homens que o
compunham.

A casa onde efetuavam a reuniao era nos suburbios da cidade de Natal, e atraves
das frestas da janela fechada entrava a brisa da noite. O ar da sala estava
empestado com o fumo dos cigarros baratos e houve um momento em que
Juvencio se sentiu sufocar e nao pode acompanhar as palavras de Agnaldo.
Perdera-se no estudo da sua fisionomia e implicava com aquela voz sibilante,
que demorava na pronuncia das ultimas silabas como um professor que
ensinasse meninos a soletrar. Fez um esforco maior, concentrou novamente a
atencao:

-- ... e cada companheiro deve estar preparado, consciente das suas
responsabilidades, do papel historico da classe operaria, e apto a enfrentar a
situacao...

O homem era inteligente, nao havia como negar. Tracava agora o quadro politico
do pais e Juvencio foi ficando entusiasmado. As palavras de Agnaldo eram
cheias de otimismo, pelo que ele dizia o poder estava quase nas suas maos, como
uma fruta madura numa arvore, bastava alcar-se nas pontas dos pes e colhe-la. A
palavra "baluartismo" ja era conhecida de Juvencio e ele mesmo a empregava,
rudemente, quando recebia -- para transmitir a direcao local -- os informes dos
cabos de cada companhia, dos sargentos e dos soldados. Quando as noticias lhe
pareciam demasiado otimistas (Macedo sempre tinha que contar de um "oficial
que e nosso, batuta") ele retrucava aspero.

-- Olha esse baluartismo...

Ouvira a palavra uns dois meses antes, noutra reuniao como aquela, apenas mais
restrita, quando falara tambem um dirigente chegado do Sul. Juvencio nao podia
se furtar a comparacao. O outro nao era tao fluente, parava procurando as
palavras, a voz um pouco tropega como se ele nao estivesse afeito a longas
dissertacoes. Mas nao so o entendiam completamente, percebendo o significado
de todas as frases como as instrucoes que ele transmitia ficavam gravadas no
fundo de cada um, saiam dali para cumpri-las. Era bem jovem aquele dirigente,
tinha um sorriso timido e abracara a todos eles na hora da despedida. Perdera
tempo explicando frases do material que trouxera, frases que realmente eles nao
poderiam entender so com a simples leitura. Juvencio gostara dele. Agnaldo era
desagradavel nos modos, se bem de palavra facil. Uma distancia se marcava
entre ele -- o dirigente -- e os homens na sala. Olhava-os de cima, como que
havia uma leve ameaca em cada uma das suas afirmacoes. Mesmo quando
tracava aquele quadro otimista parecia responsabilizar os sargentos e cabos do
regimento por qualquer falha que houvesse ainda que ela acontecesse no Rio
Grande do Sul e nao no Rio Grande do Norte. O sapateiro, que era da direcao
local, olhava Agnaldo humildemente e aquilo incomodava igualmente Juvencio,
de natural rebelde e pouco inclinado a bajulacoes.

Agora o dirigente iniciava o estudo da situacao local. A atmosfera da sala ia se
tornando insuportavel. Ha tres horas ja que eles estavam reunidos, a sala era
pequena, nao havia eletricidade e a fumaca do candeeiro ficava boiando sobre
eles, misturada a dos cigarros sucessivos. Juvencio percebeu que Macedo
deixara de prestar atencao, apesar de manter os olhos fixos em Agnaldo.
Conhecia bem aquele olhar do companheiro, sabia o que ele significava: Macedo
estava distante dali, imaginando coisas, cenas nas quais ele era o heroi. No
minimo ja estava pensando num levante, nas proezas que realizaria, nos tiros que
dispararia, nas valentias Que faria. Macedo era assim, mas, em compensacao,
nele se podia confiar, era homem para as horas ruins. Juvencio conhecia cada um
daqueles cabos e sargentos como se houvesse nascido do mesmo ventre que eles
e ao seu lado houvesse crescido. Ali estava Valverde, baixote e sorridente, capaz
das maiores besteiras, mas um que nunca trairia, desses que morrem mas nao
falam. Ja

em Francisco Conceicao, tao meticuloso que nem uma rendeira com seus bilros,
Juvencio confiava pouco. Nao sabia o que ele podia dar numa situacao dificil.
Os outros gostavam muito de Conceicao, achavamno formidavel porque ele era
dos que mais intervinham, cheio de detalhes, com solucoes proprias para cada
coisa. Mas Juvencio tinha um palpite de que ele falharia quando chegasse o
momento decisivo. Virao empalidecer, tremer e ficar com a testa cheia de suor,
quando, certa manha antes da instrucao, lhe passara, sob as vistas do tenente, um
papel com uma ordem. O tenente estava perto mas Juvencio escolhera o
momento exato, e o unico em que teria, nesse dia, contacto com Conceicao. A
tarefa era urgente, para ser executada naquela mesma manha, tinha que arriscar e
se o outro nao se revelasse tao medroso o tenente nada teria percebido. Mas
Conceicao tremera, o tenente desconfiou, andou para os lados do cabo.
Conceicao estava com o papel entre os dedos, Juvencio sentiu que ele ia deixa-lo
cair, marchou entao para o tenente, propondo-lhe uma questao, cortou o rumo
dos seus pensamentos e dos seus passos, deu tempo a que o outro escondesse o
papel. Quando deixou o tenente, esse ainda olhou para onde estava Conceicao,
mas ja sem aquela intuicao, achando que nao devia ser nada. Juvencio depois
reclamara com Francisco Conceicao mas ele lhe respondera que ia engolir o
papel, fazer e acontecer. Bravatas, pensava Juvencio, mas, na opiniao dos demais
Conceicao crescia, se bem fosse a Juvencio que eles todos, sem excecao,
respeitavam e seguiam. Sobre ele nao havia duas opinioes. Cutucou Macedo
para que o cabo prestasse atencao:

-- Agora e com a gente... -- murmurou baixinho mas ainda assim Agnaldo
percebeu, parou, olhouo com certa censura e perguntou:

-- O Companheiro Juvencio tem alguma observacao a fazer?

"Sujeito besta." Pois aproveitaria para reclamar contra a atmosfera insuportavel
da sala:

-- Queria dizer ao companheiro que seria bom se pudessemos parar uns minutos,
para abrir a janela e deixar sair essa fumaceira. Assim a gente nao pode prestar
atencao... E como visse que o outro ia reagir e achasse que nao valia a pena criar
um caso e, sim, conseguir o que desejava, completou:

-- O informe do companheiro e muito serio. Nos nao somos instruidos como o
companheiro, a gente e pouco politizada. A gente precisa estar bem atenta para
nao perder nada do informe tao importante...

Juvencio via o sapateiro incomodado, fazendo-lhe sinais de reprovacao com os
olhos e os labios. Sorriu, derramou mais uns elogios na "capacidade do
companheiro Tadeu", este estava satisfeito. Alias ele mesmo gostaria de
descansar um pouco, beber um copo de agua, a lingua estava seca, falava ha bem
mais de uma hora. Concordou e todos se levantaram e foram para a sala dos
fundos. So ficou o dono da casa, um sargento, que abriu as janelas e respirou o ar
puro da noite.

Na sala dos fundos eles se espreguicavam, trocavam comentarios. Uma crianca
chorou no quarto, acordada talvez pela voz gritante de Macedo que dava sua
opiniao entusiasta:

-- Formidavel! Formidavel!

Agnaldo bebia agua, sem se misturar com eles, levando o sapateiro para um
canto, numa conversa cochichada. Nao se tratava de nada importante. Agnaldo
queria apenas saber detalhes sobre as ruas da cidade que nao conhecia para nao
se perder quando andasse sozinho, mas o sapateiro punha uma cara de misterio
para que os cabos e sargentos pensassem -- como pensavam -- que ali altos
problemas do Partido estavam sendo resolvidos. Juvencio gostava do sapateiro,
era um bom homem, e respeitava-o como a dirigente do Partido. Aquele
respeito, porem, que inicialmente, logo que ele chegara a Natal, fora grande, ia
diminuindo a proporcao que o tempo passava e que o contacto entre eles se
tornava maior. Juvencio era um ser ansioso de aprender, vivia fazendo perguntas
e a muitas o sapateiro nao sabia responder. Se dissesse isso francamente, nao se
diminuiria perante Juvencio. Porem nunca respondia "nao sei". Embrulhava as
palavras, numa conversa comprida, a explicacao nao vinha. Por vezes, dias
depois, num novo encontro ele trazia a solucao e Juvencio ficava satisfeito:

-- Esse bruto teve que estudar...

Certo domingo almocara em casa do sapateiro, conhecera sua esposa e seus tres
filhos, vira a pequena estante feita de tabuas de caixao onde repousava meia
duzia de livros. Juvencio olhou-os com inveja. Via os titulos, alguns em
espanhol, eram obras de Lenine, folhetos, um resumo de "O Capital". O

sapateiro, ao seu lado, sentia-se orgulhoso. Retirou da estante um volume em
espanhol, era o "Que fazer?", de Lenine.

-- Isso e que e livro. "Que hacer?", quer dizer "Que fazer?" E de Lenine...
Explica tudo... So

nao lhe empresto porque voce nao sabe espanhol...

Mas nao quis lhe emprestar tambem os folhetos em portugues. Juvencio podia
perde-los e eram livros dificeis, nas livrarias nao havia, chegavam por meios
ilegais. E como Juvencio garantisse que tomaria todo cuidado, se
responsabilizaria pela devolucao, o sapateiro usou de outro argumento. Era
perigoso um livro daqueles em maos de um cabo do Exercito, no regimento, ou
mesmo em casa. E se um reacionario visse? A provocacao que resultaria... E
logo agora... Nao, nao podia emprestar. O argumento pesou sobre Juvencio, nao
teve o que dizer. Mas durante dias a visao daqueles livros o perseguiu, quando
poderia ler tudo que desejava? Quando saira da roca em busca da cidade, antes
de entrar para a policia militar e seguir para Sao Paulo, mal sabia soletrar e
desenhar o nome. Aplicou-se ao estudo com uma vontade de ferro. Nao lhe
custou muito aprender a ler correntemente, a escrever com desembaraco. Tinha
ate uma letra bonita, uma assinatura que parecia de doutor, com uns floreados
embaixo. Em S. Paulo, o camarada Tavares, Ze Tavares, um sujeito de sua terra
que imigrara e era guarda-civil na capital paulista, dera-lhe a ler o livro de Maria
Lacerda Moura e um romance sobre a vida de trabalhadores do campo. E depois
o convidou a ingressar no Partido, contando-lhe, enquanto andavam pelas ruas
trocando pernas, qual a missao dos comunistas, como lutavam e o que
pretendiam. Entusiasmou-se:

-- Mas era isso que eu tava procurando...

Nunca mais conseguira ler um livro. Chegara a estar de posse de um, logo que
desembarcara em Natal. Fora Valverde quem aparecera com ele no regimento.
Titulo mais sugestivo nao podia haver:

"ABC do comunismo." Lera avidamente as primeiras paginas quando o sapateiro
apareceu e, ao ver o volume, tomou-o de suas maos, avisando-lhe que aquela
edicao nao merecia confianca, estava toda deturpada, obra dos trotskistas.
Juvencio o entregou, agradecido do aviso do outro. Viu-o rasgar o livro:

-- Pra nao envenenar outro companheiro...
Falara-lhe depois sobre Trotsky e o mal que ele fizera a revolucao. Como os
trotskistas sabotavam o esforco do Partido e traiam a classe trabalhadora. Ali
pelo Norte eles eram raros, felizmente. No Sul e que havia muitos, infiltravam-se
no Partido so para destrui-lo. Juvencio ficava pesando as palavras de Ze

Tavares. E concluia que ele nao podia ser trotskista.

-- Trotskista e policial e a mesma coisa... -- resumia o sapateiro, rasgando as
ultimas paginas do livro condenado.

Na cadeia, muito depois, Juvencio teria tempo para ler e ter sua opiniao sobre os
trotskistas -- tao arraigada nele devido a paixao com que o sapateiro falara -- iria
se reforcar diante das provas e dos fatos. Leria tambem o "ABC do comunismo",
desta vez uma edicao merecedora de fe. E pensava que se tivesse tido livros
naquela ocasiao talvez muita coisa tivesse sucedido de maneira diferente. Dez
minutos haviam passado desde que a reuniao fora suspensa. Agnaldo achava que
era tempo de voltarem a sala. O fumo saira pela janela aberta, eles sentavam-se
nas cadeiras e no banco com outra disposicao. O sapateiro, que presidia a
reuniao, disse:

-- O camarada Tadeu vai continuar seu informe...

A voz pedante do outro:

-- Pois, companheiros, como ia dizendo agora vamos analisar as condicoes do
nosso Partido e da Alianca aqui... Comecaremos pela Alianca Nacional
Libertadora...

O cabo Juvencio sorriu para si mesmo do espanto de Macedo e Valverde quando
ele lhes falara da Alianca Libertadora. Quando Juvencio chegara da Amazonia,
com certa lenda a rodear-lhe o nome devido os acontecimentos da fronteira, e
sua personalidade se impos ao grupo de cabos e sargentos do regimento, logo um
oficial o procurara e o sondara sobre a possibilidade de um golpe para o
estabelecimento de uma

"ditadura republicana", golpe que seria chefiado pelo general Manuel Rabelo.
Juvencio nao discutiu.

-- Topo...
O oficial o encarregara de aliciar os sargentos e cabos, estabelecer ligacoes.
Juvencio tinha por aquela epoca vinte e um anos e numa autocritica posterior,
sobre o movimento de 35, realizada na cadeia, nao tivera duvidas em reconhecer
que por aquele tempo entao era golpista, so acreditava mesmo na forca das
armas e dos levantes militares. Ao demais perdera completamente o contacto
com o Partido, desde que fora transferido de Sao Paulo, e agia por conta propria.

Alguns dias depois, porem, um musico de la classe, Quirino, o procurara, exibira
uma credencial do Partido Comunista, e lhe fizera algumas perguntas. O
companheiro nao era membro do Partido? Nao tivera ligacoes em Sao Paulo?
Juvencio sentiu uma alegria de adolescente que encontra a primeira namorada.
Seu prestigio entre os cabos e os sargentos crescia a olhos vistos. Gostavam de
ver como ele tratava com os oficiais, sem arrogancia, mas sem nenhuma
inferioridade, altivo. Os meses na Amazonia, em Leticia, haviam ensinado a
Juvencio que os oficiais eram feitos da mesma carne que ele e que nos
momentos dificeis e que se pode conhecer perfeitamente os homens. Ali, na
selva espantosa, oficiais, soldados e cabos apareceram uns diante dos outros
como realmente eram, despidos de todos os artificios, nus na sua verdadeira
personalidade. Aprendera ali, durante a luta contra os paulistas em 32, a tomar
resolucoes rapidamente, assumir responsalibidades, nao temer as situacoes. Com
pouco mais de um mes em Natal ja era ele quem resolvia os assuntos da maioria
dos cabos e sargentos, seu consultor para as coisas mais variadas. Um grupo se
formara em torno dele, com Macedo e Valverde a frente, e estavam todos com
ele na conspiracao para a "ditadura republicana".

Quirino, e mais uns tres, eram dos que nao se aproximavam muito de Juvencio, o
olhavam de longe, com certa prevencao. Ate que chegara do Sul aquela
informacao. A direcao local tinha resolvido conversar com Juvencio, sabia do
seu prestigio, e, se bem ainda nao confiasse muito nele, resolvera ver se podia
aproveita-lo ganhando assim aquele enorme grupo de cabos e sargentos. Quirino,
naquela primeira conversa, esteve misterioso e reticente. Perguntou muito, disse
pouco. Juvencio queria logo contacto com o Partido e saber das diretrizes, das
palavras de ordem. Quirino cortou a conversa dando-lhe um numero da "Classe
Operaria" e prometendo procura-lo no outro dia. Mas no dia seguinte Juvencio
nao conseguiu falar com ele. Quirino nao lhe deu possibilidade de nenhuma
conversa, arredio e esquivo. Juvencio ficou matutando sobre aquilo. Que estaria
acontecendo?

Leu as quatro paginas da "Classe" repetidas vezes. Ja ouvira falar na Alianca
Nacional Libertadora, uns amigos de Quirino pertenciam a ela mas eram uns
poucos, a gente da "ditadura republicana" era em muito maior numero. Uma
semana se passou assim, ele em busca de Quirino, o outro evitando conversa,
escapulindo quando o via, dando desculpas que nao convenciam. Finalmente
num sabado aproximou-se risonho e disse:

-- Queria lhe levar a um lugar hoje...

Juvencio estava por conta:

-- Hoje estou ocupado... Ja estive as suas ordens a semana inteira... So outro
dia... Quirino falou serio e foi essa frase que fez com que Juvencio o ficasse
estimando:

-- Sao ordens do Partido... Nao e para discutir. Se eu nao conversei com o
companheiro antes e

que nao tinha ordem para isso... E o Partido quem esta chamando o
companheiro...

-- Nao se discute... Pode marcar...

Quirino marcou um encontro num suburbio distante. As nove horas da noite.
Estava conspirativo e avisou: ,

-- Espere so cinco minutos. Se eu nao chegar, de o fora, espere outro aviso...
Juvencio gostou daquilo, bulia com sua imaginacao. Apertou a mao do
companheiro. Depois foi uma luta para convencer a Valverde que nao podia sair
com ele naquela noite, ir, como ele queria, visitar Conceicao, cuja amasia fazia
anos.

-- Talvez eu apareca mais tarde... Se tiver tempo...

-- Onde voce vai?

-- Num lugar...

-- Mas, onde?

-- Por ai...
Valverde era cheio de suscetibilidade:

-- E segredo?

Pos a mao no ombro do outro:

-- Depois tu vai saber...

Valverde se lembrou da "ditadura republicana". A conspiracao marchava
lentamente mas, de quando em vez, Juvencio tinha uns encontros com oficiais
comprometidos. Devia ser uma coisa dessas. Apenas pediu:

-- Ve se da um pulo la... Se nao, Conceicao vai ficar aborrecido ... A turma toda
vai, tem arrastape e mesa de doces... Era pra voce levar Lurdes...

-- Vou dizer a Lurdes pra ela ir... E, se eu tiver tempo, apareco... Mais tarde, la
pras onze ou meia-noite...

As nove horas estava no ponto. Fumava um cigarro, olhava a rua deserta.
Apenas, numa esquina, um casal de namorados encostados a parede. O sino de
uma igreja bateu as nove horas e logo depois Quirino apareceu no escuro,
assobiando. Quando chegou a seu lado disse:

-- Vamos...

Passaram pelos namorados, Juvencio notou que a moca virava o rosto para nao
ser vista. Seria bonita? -- pensou. Quirino ia calado e pouco adiante dobraram
uma esquina, entraram num beco sem calcamento, onde a lama se acumulava.
Um vulto era visivel um pouco adiante. Quirino voltou a assobiar, agora um
pouco mais alto. O homem diminuiu o passo ate que eles o encontraram. Nao
houve apertos de mao. Quirino apenas disse numa rapida apresentacao:

-- O companheiro Juvencio... O companheiro Pedra...

Nome de guerra, refletiu Juvencio, enquanto procurava examinar o homem ao
seu lado. Teria uns cinquenta anos, era careca, o rosto avermelhado, um ar de
pessoa pacata e modesta. Sorria e era simpatico o seu sorriso, mostrando as
gengivas na boca desdentada. Quirino, quando chegaram sem palavras na outra
esquina, resmungou um boa noite em voz baixa e desapareceu. Em silencio
andaram mais uns passos para diante e o homem falou:
-- Por que o companheiro nao se apresentou ao Partido quando chegou? Um
comunista...

-- E como diabo eu ia adivinhar onde estava metido o Partido?

-- Nao trouxe nenhuma ligacao?

-- So se fosse dos indios. Cheguei foi da Amazonia -- narrava. -- Quando sai de
Sao Paulo para Mato Grosso me deram ligacao para o pessoal de la. Em Campo
Grande me apresentei mas a reacao estava dura, mandaram que eu esperasse.
Fiquei zanzando, nunca me deram uma ordem. Quando apareciam, era para
buscar dinheiro, sempre arranjei algum no batalhao. Mas demorei pouco tempo
la, vim pro Amazonas. Me deram ligacao pra Manaus mas eu fui parar na
fronteira com a Colombia, em Leticia...

-- Ja sei da historia...

Juvencio ficou um pouco desconcertado pensando que o outro imaginara que ia
lhe relatar os acontecimentos da fronteira. Continuou sem muita vontade:

-- De la vim praqui... Como e que podia procurar o Partido, se nao sabia de
nenhum comunista?

Acrescentou e o outro sentiu a sinceridade na sua voz:

-- Doido pra encontrar eu estava...

-- O companheiro esta envolvido na conspiracao para a "ditadura republicana",
nao esta?

-- Estou. Ja disse a Quirino...

-- E um erro. Admito que o companheiro nao pudesse procurar o Partido, nao era
realmente facil descobri-lo... -- riu um risinho de satisfacao, orgulhoso da
perfeicao da ilegalidade. -- Mas um comunista se meter numa conspiracao
burguesa, de carater aventureiro, isso, nao sei como o companheiro podera
explicar. ..

-- Nem procuro explicar. Pode ser um erro, nem discuto. O caso e que eu estava
de bracos cruzados, bestando... Me convidaram, topei. Burrada...
-- Gosto de sua franqueza. Nao vem com desculpas tolas... O comunista deve
saber fazer autocritica... Agora o que voce tem de fazer, quanto antes, e pular
fora dessa besteira...

-- E uma ordem?

O careca balancou a cabeca. Andaram mais uns passos, ele voltou a falar:

-- O companheiro tem influencia junto a varios cabos e sargentos. Segundo o
Partido esta

informado, o companheiro e o cabo de mais prestigio no regimento...

Primeiro pensou em fazer modestia mas de imediato respondeu:

-- E verdade... O pessoal gosta de mim...

O outro sentiu tambem que ele nao dizia por vaidade, comprovava apenas um
fato. O sapateiro, pois Pedra era apenas o sapateiro Luis, ia se deixando
influenciar tambem por aquela sinceridade e pelos modos bruscos mas naturais
do cabo.

-- Voce pode fazer um bom trabalho... A celula no regimento e pequena --
abanava as maos numa explicacao: -- O trabalho apenas comeca. Voce, com seu
prestigio, pode trazer muita gente para o Partido... Ou pelo menos para a
Alianca...

-- A Alianca Nacional Libertadora?

-- Ja ouviu falar, nao? E um movimento que esta empolgando... Com Prestes a
frente, vai que e

uma beleza...

Juvencio queria saber a diferenca entre o Partido e a Alianca e quais as ligacoes
entre um e outro organismo. O sapateiro explicou longamente, o assunto era-lhe
familiar, muitas vezes tivera que dar aquela mesma explicacao. Juvencio ouvia
em silencio.

Deixou o sapateiro (para ele ainda era o companheiro Pedra, desconhecido, cuja
autoridade no Partido nao sabia qual era, apenas percebia que tratava-se de
alguem responsavel) ainda a tempo de ir a

casa de Conceicao. La estava a turma toda. Foi recebido com gritos e
aclamacoes, trouxeram-lhe cachaca e cerveja, Lurdes sorria sentada numa
cadeira na sala, vendo os pares na danca. A barriga comecava a crescer e, ao
demais, ela so dancava com Juvencio. Foi a ela que se dirigiu primeiro:

-- Tu trouxe uma lembranca pra Alzira? -- era a amasia de Conceicao que
aniversariava.

-- Trouxe uma caixa de sabonete...

-- Ta bom... Vamos dancar...

No meio da festa chamou Valverde e Macedo num canto, disse-lhes em voz
baixa:

-- Aquele negocio da "ditadura republicana" acabou-se...

-- Acabou-se? Desistiram da brincadeira? -- Valverde estava aborrecido. Macedo
reclamava:

-- Ora essa... E eu que ja contava ser promovido... sonhava com as divisas de
sargento, esperava consegui-las com o golpe.

-- Nao desistiram, nao... Nao e que desistimos...

-- Nois? -- Macedo nao entendia nada.

-- Nos, sim... Com eles, nada mais... E aventura... E nos nao nos metemos em
aventuras... Acabamos com eles...

-- E o que e que vamos fazer?

-- Agora somos da Libertadora...

-- Libertadora? Que troco e esse?

-- A Alianca Nacional Libertadora...
-- Ahn! -- fez Valverde. -- Tem um tenente que e dela... E um bom sujeito...

-- Mas por que isso? -- quis saber Macedo.

-- Voce nao e comunista? -- todos eles se diziam comunistas, desde que haviam
sabido que Juvencio era comunista. O cabo, desde que se ligara ao Partido,
jamais deixara de se apresentar como comunista, mesmo quando sem nenhum
contacto com o organismo.

-- Sou, e claro...

-- Pois os comunistas estao e com a Alianca. E e se preparar porque a revolucao
vem ai e nao tarda...

-- Quer dizer que a Alianca...

-- A nao ser que algum de voces queira logo entrar para o Partido. Para o Partido
Comunista. Ai a coisa e mais perigosa...

-- Eu quero e o Partido... -- disse Valverde.

-- E eu tambem...

Conceicao vinha chegando:

-- Que e que ha?

Juvencio ia mudar de assunto mas Valverde, que era falador, foi logo dizendo:

-- A gente acabou com a "ditadura republicana".

-- E agora?

-- E a Alianca Nacional Libertadora...

Os que lhe mereciam mais confianca, Juvencio os levara para o Partido. E
comecaram o intenso trabalho no regimento. Quirino era a pessoa mais
responsavel e o foi pelo menos nominalmente, ate o levante. Mas na realidade
foi o cabo Juvencio quem passou a dirigir a celula e o organismo aliancista.
Agora, na sala apertada, ouve o informe daquele camarada vindo do Sul. O
homem fala de coisas que ele conhece, do seu regimento e suas palavras nao
correspondem a realidade. Ha evidente exagero no que ele esta dizendo.
Juvencio fita Quirino, seria ele o responsavel por tais afirmacoes? Ou seria o
proprio Tadeu, para melhor impressionar os homens? Se assim o fosse nao era
justo, nao ganharia nada escondendo dos companheiros a verdadeira situacao.
Eles tinham forca no regimento, muitos cabos e sargentos estavam com eles, mas
nao eram tantos como o homem dizia. Juvencio conhecia bem os oficiais e nao
sabia que mais de metade simpatizasse com a Alianca. Ao contrario, sabia da
forca dos integralistas.

O homem terminava o informe. Dizia que eles nao deviam provocar o levante.
Mas se os soldados e cabos, insatisfeitos com a situacao que so tendia a agravar-
se, mostrassem tendencias a revolta, entao eles deviam apoiar. Dizia de tal modo
que parecia, nas entrelinhas, desejar o golpe. Quando terminou, Luis, o
sapateiro, que presidia a reuniao, franquiou a palavra. Houve um silencio cheio
de olhares de um para o outro. Afinal Quirino tomou a palavra:

-- Todos ouviram o informe do companheiro Tadeu. Ele expos muito bem a
situacao. Todos nos aprendemos muito e sabemos agora como devemos agir. Eu
tambem acho que a coisa esta madura e que, se quisermos, levantaremos o
regimento e dominaremos o Estado em dois tempos... Acho o informe dele
formidavel... O companheiro mostrou que e mesmo um dirigente...

Calou-se, os outros apoiavam com as cabecas. Luis disse:

-- Se ninguem quer mais usar da palavra, entao...

-- Eu quero falar, camaradas...

Todos olharam para Juvencio. Agnaldo apertou as sobrancelhas, esse cabo era
um bocado impertinente...

Juvencio comecou a falar. Disse que havia aprendido muita coisa com o informe.
Porem que o companheiro Tadeu estava mal informado quanto a Natal.

-- Pelo menos no regimento nao e essa beleza que ele diz... Temos forca, e
verdade. Mas eu acho que o companheiro deve ter recebido uns informes
baluartes. Esses oficiais nunca vi por la... Nao e

verdade que os cabos estejam todos com a gente... Menos ainda os sargentos...
Demais eu nao entendi direito: e ou nao e pra gente fazer o levante? O
companheiro nao explicou direito. . . Se e para a gente levantar o regimento,
entao vamos tratar disso para fazer uma coisa bem amarrada... Como o
companheiro falou nao e peixe nem carne...

Agnaldo nao estava gostando. Mas a Juvencio pouco se lhe importava. Assim ele
compreendia sua lealdade para com o Partido: abrir o peito e dizer o que sentia.
A atmosfera na sala voltava a ficar abafada. A luz vermelha do candeeiro
alongava as sombras dos conspiradores.

2

Quando chegou em casa naquela noite, cansado da reuniao, encontrou Lurdes
passando mal. Ela era fraca, o rosto caboclo, de longos cabelos negros e
escorridos, tinha uma certa palidez e a gravidez aumentava o seu ar doentio.

-- Tu demorou... Tou que nao me aguento...

Zangou-se de repente, trazia aquela irritacao consigo, descarregou na mulher:,

-- Besteira... Deixa de luxo que pobre nao tem isso...

Ela nao disse nada mas o olhou com os olhos espantados, uma ponta de tristeza
no canto do labio. Ele logo se arrependeu:

-- Nao te importe... Tou cansado pra burro... Pensando num bocado de coisa...
Que e que tu tem?

Estava novamente solicito e carinhoso. Os olhos -- ele os tinha travessos, olhos
de crianca risonha e brincalhona -- estavam cheios de atencao e de remorsos.
Deitou-se ao lado dela, beijou-a:

-- Que e que a negra tem?

E repetiu aquela brincadeira de que ela tanto gostava:

-- Tu e negra, ruim, escura... (ela era apenas cabocla, de tracos finos, mais finos
que os dele que, se bem que fosse claro, o mais claro dos irmaos, tinha bem
pronunciadas ainda as marcas do mestico). Tu pegou num branco mas tem que
andar direita...
Ela ria:

-- Tou ruim, de verdade... Ja vomitei... A cabeca tonta, nao posso ficar em pe...

-- Tu trabalha muito... Trabalha demais... Nois nao pode ter empregada, nao sei
como vai ser, tu com essa barriga estufada...

Perdeu-se em pensamentos. Como iria ser? Sempre dizia a Macedo e a Valverde:

-- Comunista nao deve casar...

Os outros dois eram solteiros, se morressem pouco importava. Ele tinha mulher e
ela levava um filho na barriga. E nem casado era, achara que nao devia casar, era
um preconceito. So na prisao, ao contacto com outros companheiros,
compreendeu que o preconceito era nao casar e casou-se por procuracao. Lurdes
rompera com a familia para vir morar com ele. O namoro nascera numa tarde de
sol, ele de folga, alinhado na farda bem passada, ela de azul, vindo do trabalho
no atelier de costura. Ele a seguira pelas ruas dizendo piadas, localizara a casa
onde ela morava, viera a noite passear por ali. Lurdes estava na janela, ria para
ele, depois saira para dar uma volta no passeio com umas amigas. Ele se
aproximara, puxara conversa, voltara na outra noite.

Quando deu de si estava apaixonado. Sonhava com ela pelas noites, parava no
quartel para espiar o retrato que ela lhe dera e que ele colocara na caderneta.
Ainda nao havia conversado com Quirino, estava metido no golpe para a
"ditadura republicana". Mas casar era contra seus principios. Um comunista nao
faz concessoes a esses preconceitos. .. explicara a Lurdes entre beijos.
Recordava o livro de Maria Lacerda Moura, nao sabia que nem ela o fora nem
ele era ainda, naquele tempo, comunista. Lurdes previa a oposicao da mae. Era
orfa de pai, vivia com a mae e os irmaos. Fugiu de casa certa noite. Juvencio,
que havia desarranchado e alugado uma pequena casa, dera-lhe um verdadeiro
ultimato:

-- Se tu quer, e bom decidir...

Ela passara os primeiros dias chorando. Mandara recados para a velha, nao
obtivera resposta. Soubera, no entanto, por uma vizinha que a velha proclamara
em voz alta:

-- So me entra aqui, nos batentes dessa casa, com a certidao de casamento... Se
nao, pra mim nao passa de uma puta...

A velha era disposta e, quando o marido morrera, se atirara ao trabalho sem
vacilacoes. Lavava roupa para fora, trouxas enormes, que o filho mais moco, de
onze anos, levava as casas dos fregueses. No entanto nao manteve aquela
opiniao. Quando Juvencio foi preso e a filha ficou nos dias de ter menino, ela
deixou o orgulho de um lado e a foi procurar. Xingou-a muito, e verdade, mas
quando chegou a ocasiao do parto e Lurdes nao pode mais ir ao Hospital levar
comida para Juvencio, ela botou o xale na cabeca, marmita no braco e tomou o
caminho do Hospital Militar onde Juvencio, preso, restabelecia-se lentamente.
Ele se admirou de ve-la. Seus olhos burloes a fitaram e riu seu sorriso de menino
travesso:

-- Vosmece por aqui... Ela nao deu o braco a torcer:

-- Vamo ver se quando tu sair toma vergonha e casa. Agora e pai de filho...

-- Nasceu? Homem?

-- Mulher pra sofrer como eu minha filha...

Sentou-se no tamborete frio:

-- Tu nao tem mesmo juizo... Pra que tu se meteu nessa revolta?

-- Para melhorar a vida da gente que e pior que a de cachorro... Vosmecece acha
que fiz mal?

Ela o fitou de frente:

-- Nao.

Foi assim que fizeram as pazes.

Mas, nos meses que precederam o levante, muitas vezes Juvencio pensou no que
seria da mulher se ele morresse de repente. Voltar para a casa da mae ela nao
podia. Mesmo que a velha nao fizesse objecoes, Juvencio conhecia Lurdes,
possuia um certo orgulho obstinado, nao voltaria. Com aquele filho no bucho
nao poderia tomar costuras, e com que iria pagar parteira, alimentar a crianca
quando nascesse?
Os companheiros sem duvida a ajudariam. Mas o dinheiro era escasso, o Partido
lutava com dificuldades imensas...

"Comunista nao deve casar...", dizia ele a Valverde e Macedo nas horas de
conversas no quartel. Pode morrer de uma hora para outra, naquela vida ilegal,
num conflito com a policia, num comicio onde saisse bala, numa revolta como a
que eles preparavam. No entanto nao se arrependia nem um momento de ter
trazido Lurdes para junto de si. Ela lhe dava animo e confianca. Quando chegara
ainda rezava, ainda frequentava a igreja pelos domingos. Mas fora deixando, a
nova fe de Juvencio passou tambem a ser a sua, lendo os materiais que ele trazia
para casa, silenciosa e pouco perguntadeira, compreendendo que ele podia ter
seus segredos. Alias, ele, desde que novamente se ligara ao Partido, lhe dissera:

-- Tem coisa que nem a tu eu posso dizer... E e melhor tu nem me perguntar...
Lurdes fizera-se muito amiga do sapateiro Luis, que por vezes aparecia.
Preparava um cafe bem quente para o careca, pedia noticias da esposa e dos
filhos, ensinava-lhe receitas de chas para resfriados e catarros das criancas.
Juvencio atalhava a conversa com seus modos bruscos mas ela sentia a ternura
escondida atras daquelas palavras rudes:

-- Da o fora que agora a conversa e seria...

Ia saindo, por vezes puxava a orelha dele, Juvencio repelia a sua mao, mas o seu
dedo minimo fazialhe uma caricia pequena e doce no pulso, ao mesmo tempo.
Deitado na cama, Juvencio fita a face palida da mulher. Os cabelos negros tem o
cheiro de um oleo barato, solto sobre o travesseiro. Aquilo tudo era fraqueza,
pensava ele. Gravida como estava, ela devia se alimentar melhor, mas cade o
dinheiro para comprar comida?

Dedicava-lhe pouco tempo, ela devia ressentir-se disso tambem. Pobre Lurdes,
que seria dela quando a revolta estourasse? Nao devia te-la tirado de casa,
trazido para a sua vida que nao lhe pertencia... E pusera-lhe um filho na barriga.
Sorria ao pensamento do filho que ia nascer... Seria homem, desde cedo
aprendendo com o pai a nao suportar as injusticas, a se revoltar contra as
miserias desse mundo. Ele o ensinaria a fechar o punho e a dar vivas ao Partido.
Como o filho de Luis, o mais moco que responde quando lhe perguntam o que
ele e:

-- Comunista... -- com sua voz gaguejante no soletrar da palavra longa. Lurdes
geme baixinho. As ansias de vomito a assaltam novamente. Juvencio, que
voltara a pensar na reuniao, a rememorar o informe de Agnaldo, se curva para
ela:

-- Que e?

A palidez aumenta no rosto da mulher. Ela vira a cabeca para o chao, ele corre,
traz o urinol, ela vomita. Que sera dela se ele morrer de uma bala, se acabarem
com ele no levante? Nem por um minuto sequer aquele pensamento o faz vacilar.
Teme por ela e se preocupa, mas sem que isso, em nenhum instante, faca-o
pensar em desistir.

Sustenta a cabeca de Lurdes, coloca-a sobre o travesseiro. Ela cerra os olhos:

-- Tou tonta...

-- Vou fazer um cha...

Amanha precisa falar com aquele tenente da "ditadura republicana". A
conspiracao morrera inteiramente, quem sabe se ele nao toparia a Libertadora?

Acende o fogareiro. Do quintal, com o vento da noite, chega um cheiro de terra.
E ele se recorda, subitamente, do sertao, da fazenda, de sua casa, com o terreiro
na frente e o curral um pouco adiante. E

pensa em sua mae, na velha Jucundina. Ela gostaria de Lurdes, se a conhecesse...
E do Partido, sera que ela gostaria? Bastava que fosse uma coisa dele, ou de
qualquer dos irmaos, para ela gostar. Seu irmao Jose era cangaceiro de Lucas
Arvoredo e jamais Juvencio ouvira da velha Jucundina uma palavra contra o
bando de jaguncos que levara seu filho.

A voz de Lurdes chega do quarto:

-- Nenen! Nenen! Nao precisa mais... Ja estou melhor...

3

Tambem ele poderia a estas horas estar no grupo de Lucas, vestindo a roupa de
couro com que os jaguncos andavam pela caatinga, em vez da farda de cabo do
Exercito. Quando fugira de casa, seu pensamento nao era outro senao buscar
Lucas Arvoredo, apresentar-se a ele, pedir um lugar no seu bando. Ouvira falar
que Lucas andava por perto, levou dias e dias a procura-lo pela caatinga. E
quando concluiu que nao era verdade, resolveu busca-lo onde ele estivesse.
Disseram-lhe, numa feira, que o bando se encontrava num Estado vizinho e eis
ai por que Nenen, em vez de entrar para a Policia Militar do seu Estado,
assentara praca na de outra terra. Porque, buscando Lucas, ele se aproximara do
mar, apos atravessar as fronteiras do seu Estado natal. Lucas Arvoredo
desaparecera como por encanto, devia estar acoitado no fundo do sertao ao
mesmo tempo que as noticias o assinalavam em cinco ou seis partes diferentes.
Alias ele usava por vezes dessas taticas: mandava grupos de cangaceiros, de dez
e doze homens, assaltar fazendas em uma direcao, grupos que arrastavam atras
de si as forcas policiais, enquanto o grosso do bando entrava numa cidade
importante.

Seu irmao Jose partira porque a visao dos cangaceiros, da sua barbara e ruidosa
alegria, da sua liberdade defendida a tiros todos os dias, fora irresistivel. Como
poderia ficar na fazenda depois de te-los visto? Ja antes partira Jao, o irmao mais
velho. Nao via futuro na roca, naquele pedaco de terra que o pai lavrava. E tivera
aquela briga por causa da filha de Ataliba. Juvencio, quando desses
acontecimentos, era um rapazola apenas. Mas o desejo de ir embora ja botara
sementes em seu coracao ante o exemplo dos irmaos. Quando partia pelas
manhas para a roca, a foice ao ombro, era como um escravo que levasse cadeias
nos pes. Aquela terra nao era deles, nao lhes pertencia, e mesmo o seu direito
sobre as plantacoes de mandioca e milho poderia ser discutido pelo coronel a
qualquer momento. O dia de trabalho gratuito para a fazenda parecia-lhe
demasiada exploracao. Nao bastava a obrigacao de vender os produtos da roca
ao coronel, pelo preco que ele fixasse, e ter de comprar no armazem tudo de que
necessitasse? Ouvia historias de tomadas de terra, de crimes, camponeses
matando fazendeiros, fugindo pelos matos, outros condenados a largas penas,
indo para Fernando de Noronha. Uma sede de vinganca e de justica foi o que o
impulsionou. Lucas Arvoredo, com seu bando de jaguncos, parecia-lhe o
destemido vingador da gente sertaneja. A razao estava com ele. Se haviam de
trabalhar dia e noite, para uma fazenda, nascer e morrer em cima da enxada, sem
nenhuma outra perspectiva, entao nada restava a nao ser largar tudo, tomar de
uma repeticao, e ir cobrar nas fazendas e nas cidades o que -- segundo Nenen --
lhes era devido. Teria sido cangaceiro se encontrasse Lucas na sua ansiosa busca
pela caatinga. Despertava nele, como em outros filhos do sertao, aquela revolta
sem direcao contra a vida que levavam. Se o beato Estevao ja houvesse iniciado
sua pregacao quando da sua fuga, Juvencio seria talvez um dos seus homens.
Ali, na caatinga, a revolta contra a fome levava os homens ao cangaco ou ao
misticismo desesperado. Mas Nenen, em vez de encontrar o bando de Lucas,
deparou com a estrada de ferro e o apito do trem o tentou, meteu-se num vagao,
desembarcou na capital. Tinha entao dezoito anos, um pouco menos. Entrou para
a Policia Militar -- destino quase obrigatorio dos camponeses recemchegados --
quase por acaso. Envolveu-se numa briga de rua, ao lado de um cabo e um
soldado da policia, contra uns inspetores de transito e guardas-civis. Nao sabia o
motivo da briga mas viu que eram quatro contra dois. A verdade e que o soldado
e o cabo nao nao tinham razao, estavam bebedos, fazendo tropelias, os guardas
tiveram que intervir e os inspetores chegaram para ajudar. A coisa so terminou
com a intervencao da patrulha da Policia Militar que levou todo mundo preso:
cabo, soldado, guardas, inspetores e o rapazola que ja estava sangrando.

O comandante da Policia Militar orgulhava-se dos seus soldados, costumava
dizer que nao via homens para eles na cidade, nem mesmo os soldados do
Exercito, sequer os marinheiros da Escola de Aprendizes. O comandante da
guarda-civil enfureceu-se com a prisao dos guardas, metidos no xilindro da
Policia Militar, alvos dos desaforos dos solduados. O incidente criou um
pequeno caso politico e a melhor maneira que o governador achou para sanar
tudo foi mandar passar uma esponja sobre os acontecimentos. Os guardas e
inspetores foram restituidos a sua corporacao. O cabo e o soldado receberam
uma descompostura meio sorridente do comandante. Sobrava Juvencio.
Enquanto preso fizera-se amigo de soldados e cabos, contavam sua historia, sua
participacao na briga, pelos patios do quartel. O comandante chamou-o:

-- Por que se meteu na briga?

Um sargento o havia industriado para as respostas:

-- Era dois soldado da Pulica contra quatro guarda... Num queria ver soldado
apanha...

-- Gosta da Policia Militar?

-- Inho, sim...

O comandante tinha uma especial estima por aqueles sertanejos. Eram bons
soldados, valentes, os unicos que serviam para a perseguicao aos cangaceiros na
caatinga, incapazes de roubar, cheios de um certo sentimento de honra dificil de
encontrar entre os homens recrutados na cidade.
-- Quer ser soldado?

-- Queria, inho, sim...

Estava com a farda ha pouco tempo quando estourou a revolucao
constitucionalista de Sao Paulo. Juvencio nada sabia de Politica mas se metia nas
discussoes no quartel e, por uma inclinacao natural, era pelos revoltosos contra o
governo. Sentia-se contra a ordem estabelecida mas de maneira inconsciente e
anarquica. Apesar de suas simpatias, embarcou satisfeito no navio que os levava
para o Rio. Iam lutar contra os paulistas e o gosto da luta superou nele as vagas
preferencias pelos contitucionalistas. Ao demais haviam-lhe dito que eles iam
lutar contra os italianos que queriam dominar o Brasil e escravizar os brasileiros.

Revelou-se no front! Destemido como poucos, em breve era cabo e terminou a
campanha como primeiro-sargento. Entrara vitorioso na capital de Sao Paulo,
desfilara em suas ruas, e, como sucedeu com muitos, ficou preso pela cidade,
pelo seu movimento, aquela vida estuante tao diversa das cidades do Nordeste.
Durante toda a sua infancia e adolescencia, na roca, aquele nome de Sao Paulo
ressoara em seus ouvidos como uma palavra magica. Para ali se dirigiam
anualmente milhares de camponeses em busca de uma vida melhor. Ali havia
riquezas sem conta, um mundo imensamente maior. Na Policia Militar, com um
afinco que admirava os superiores, ele se dedicara ao estudo primario e lia e
escrevia corretamente, passara na frente de muitos outros que haviam comecado
primeiro. No front, nos tres meses que passara lutando, ganhara experiencia de
alguns anos e, com pouco mais de dezoito anos, sentia-se homem feito, capaz de
enfrentar qualquer coisa. Aquela sua instintiva revolta nao desaparecera, agora
sabia de certas coisas, vivia sempre metido na eterna conspiracao de cabos e
sargentos de cada batalhao. Insatisfeito sem saber mesmo por que, contra tudo e
todos. Nas antevesperas do embarque para Santos, onde o navio que os traria
para o Nordeste os esperava, o sargento Juvencio desapareceu sem deixar rastos.
Como os paulistas matavam, nas ruas escuras da prostituicao, os soldados
vitoriosos, pensaram que assim havia acontecido com ele e o comandante
lamentou o fato. Gostava de Juvencio, pensava ate em conseguir um lugar para
ele na Escola de Cadetes da Policia, faze-lo oficial.

Foi Ze Tavares, a quem ele encontrou por acaso (e a quem reconheceu apesar da
farda de guardacivil e de so have-lo visto ha uns oito anos quando Ze Tavares era
trabalhador assalariado da fazenda), quem impediu que ele morresse de fome.
Levou-o para sua casa, deu-lhe comida. Ficou de ver se lhe arranjava um lugar
na Guarda Civil, mas nao estava facil, e Juvencio terminou engajado no
Exercito. Foi quando se ligou ao Partido.

De Sao Paulo mandaram-no para Mato Grosso. A luta na fronteira, entre o Peru e
a Colombia, fervia. Um destacamento foi enviado para Leticia, sob o comando
de um primeiro-tenente. Juvencio, que acabara de ser promovido a cabo devido a
seus conhecimentos militares aprendidos na Policia e na luta, foi incorporado
para seguir. O Partido deu-lhe uma ligacao para Manaus mas eles nem passaram
em Manaus, foram pelo interior. O sertao ia ficando cada vez mais distante na
memoria de Juvencio. No entanto, por vezes se recordava da roca, da casa, da tia
louca, do velho Jeronimo com seu grito de boiadeiro. E em meio a selva
amazonica, quando, com a chegada da noite, os coracoes se apertavam naquele
medo ao desconhecido, ele, repetidas vezes, encontrava-se pensando nos seus.
Quando rapazinho, na fazenda, com a rebeldia que o lancara em busca de Lucas
Arvoredo para entrar em seu bando, pensava que nada de mais desgracado podia
existir no mundo que a caatinga de secas e de fome. Na Amazonia, no coracao
da selva, ao lado dos grandes rios, vendo o povo nu, camponeses sem ter o que
vestir, cortando os seringais, compreendia que a miseria era comum a todos eles,
era a unica coisa que existia com fartura em toda parte.

4

O primeiro-tenente morreu de febre. O sargento Vicente e alguns soldados
morreram de flechadas dos indios. Cada dia caia um, morto pelos indios
invisiveis na floresta, ou derrubado pela febre. O

impaludismo habitava ali, mais tremendo ainda que o da caatinga, e eles
pareciam abandonados do mundo. O segundo-tenente, agora no comando,
enviava radios sobre radios. Nem uma unica resposta, era como se houvessem
esquecido completamente aqueles soldados que guardavam a fronteira. Os indios
vinham pela noite, roubavam os poucos mantimentos que restavam, destruiam e
matavam. O

impaludismo estava presente dia e noite. Quando o radio-telegrafista morreu, o
segundo-tenente se apavorou. Resolveu ir com alguns homens em busca de
socorro. Ficou um sargento no comando. Restavam uns vinte homens. O tenente
partiu pela madrugada, levava seis homens consigo, grande parte das municoes e
das latas de conserva. A selva o tragou para sempre, nunca mais tiveram noticias.
A ordem era gastar poucos tiros, nao tinham muitos e fazia-se necessario cacar
para economizar a comida. Durante o dia, na margem do rio, os soldados
pescavam. Mas sal ja nao havia e a comida ficava insossa e sem graca. Os
indios, ante a timidez da resposta dos soldados, tornavam-se mais agressivos e
chegavam cada vez mais perto. A estacao de radio escangalhada provava-lhes
diariamente que eles estavam separados do resto do pais. Quando o fumo faltou
eles pensaram que iam enlouquecer. Os doentes eram cada vez em maior
numero. Durante dias e dias esperaram a volta do tenente. Mas uma tarde um
soldado, que se afastara para cacar apareceu com umas perneiras, um quepe e a
noticia de que havia ossos espalhados em torno de um lugar onde existira uma
fogueira. O desanimo tomou conta dos homens.

Uma noite, quando os indios estavam bem perto, o sargento foi tomado de uma
crise de loucura. E

ordenou que todos atacassem. Mataram alguns indios mas ficaram reduzidos a
doze homens sob o comando do cabo Juvencio ja que o sargento fora o primeiro
a morrer, saira correndo para o lado onde os indios se encontravam.

O medo chegava com a noite. As grandes arvores da selva, tao diversas da
vegetacao de arbustos da caatinga, escondiam misterios mortais. Os passos dos
indios eram mais leves que os dos animais e por detras de cada uma daquelas
arvores a morte podia estar acoitada. Os soldados, os saos e os doentes, se
reuniam num grupo denso. O frio dos impaludados era terrivel mas tinham
receio de acender fogueiras que mostrassem sua localizacao aos silvicolas.
Juvencio pensava que iriam morrer todos ali e sentia um odio profundo pelo
abandono em que os haviam deixado.

A falta de fumo desesperava mais que a de sal e de feijao e farinha. Comiam
carne de caca, chamuscada nas brasas, os corpos se enchiam de feridas. Os
mosquitos ja nao incomodavam. Nos primeiros tempos tinham sido um horror,
os homens de bracos e pernas inchados da picada do poto. Mas se haviam
acostumado e agora nao ligavam. Pior eram as flechas dos indios, aquele silvo
ouvido tarde demais, quando ja era impossivel furtar-se.

Juvencio refletiu a noite toda. No outro dia reuniu os homens. Saos e doentes,
dispensou apenas dois que nao se podiam mover.

Foram derrubar arvores, fizeram uma palicada em torno do acampamento.
Dividiu os tiros que ainda restavam, escalou os homens em turmas para cacar
animais fora da palicada. E comecou a resistencia organizada aos ataques dos
indios. Os homens obedeciam-lhe mais pela sua capacidade e bravura que
mesmo pelas divisas de cabo. Ali o respeito havia desaparecido. E a fuga (assim
consideravam) do segundo-tenente nao havia concorrido para que divisas e
dragonas pusessem respeito. Mas com Juvencio era diferente. Ele era o primeiro
a se expor, nao se furtava ao trabalho, ia cacar com os grupos designados,
passava noites acordado, os olhos vigilantes nas frestas da palicada. Quando os
indios se aproximavam -- os ouvidos agora mais experimentados ja distinguiam
os sutis ruidos de seu passo -- ele tratava de localiza-los e nao deixava que se
perdessem balas. Passou cinco dias sem ter um morto, durante tres noites os
indios nao atacaram. Alguns soldados pensavam que eles haviam desistido e ja
queriam sair, abrir caminho em busca de socorro. Mas Juvencio adivinhava, no
inesperado recuo dos indios, a preparacao de um ataque em regra. E preparou-se
para ele. Reforcou a palicada, mandou cavar trampas em torno do acampamento.
E quando os indios vieram, como ele previra, foram recebidos com um tiroteio
violento. Afundavam-se nas trampas, quebravam pernas, caiam baleados, os
homens ja

haviam ganho experiencia e nao desperdicavam bala. Ainda assim os indios
chegaram junto a palicada e a tentaram escalar. Morreram tres soldados na luta
mas eles conservaram a posicao e puderam, pela primeira vez desde que estavam
ali, capturar prisioneiros, indios que haviam caido nas trampas. Mataramnos
porque nao os podiam alimentar e tambem por que estavam com odio. Quando o
socorro chegou, seis dias depois, Juvencio, com cinco homens, dois dos quais
feridos, ainda sustentava a posicao.

5

O sapateiro o mandou chamar, com urgencia. Estava com dois outros
companheiros,ambos da direcao. Agnaldo ja havia Partido de volta, novos
dirigentes tinham passado por ali, sentia-se que o momento se aproximava.

A conversa foi na casa do sapateiro, as janelas trancadas, a porta encostada, eles
silenciando a cada ruido de passos que ouviam na rua. Um dos outros dirigentes,
comerciario, falava:

-- Estao demitindo os guardas-civis em massa... A situacao se agravou ao
maximo... E possivel que os guardas se revoltem...
-- Nao creio... -- disse Juvencio.

O outro fez um sinal que ele esperasse:

-- Tem mais... E e com voces do 21. Vao comecar as transferencias de cabo e
sargentos e as baixas de soldados... Nos estamos seguramente informados de que
quase todos os sargentos vao ser removidos. E os cabos tambem. Voce inclusive.
Nossas noticias sao concretas... E se isso acontecer...

-- Levantar?

-- Acho que eles mesmos se levantarao...

Quirino estava tambem presente, fez um relato da situacao no quartel. Juvencio
nao teve nada que discutir, o musico falava a verdade, a situacao chegara a um
ponto morto. Os cabos e sargentos so

esperavam a ordem. E, se comecassem as transferencias, nao havia quem os
pudesse conter... O companheiro continuava:

-- Estamos informados de que as transferencias comecarao depois de amanha...
Juvencio fazia calculos mentalmente.

-- Mesmo que a gente queira nao pode impedir que eles se levantem. E se a
gente nao apoiar, a Libertadora se desmoraliza...

O outro concordou com um grunhido. Parecia ja ter pensado naquilo tudo,
pesado todas aquelas possibilidades. E, quando falou, foi para perguntar em
meio ao silencio:

-- Que e que voces acham da noite de 23?

E acrescentou:

-- Recife se levantara em seguida. E depois todo o resto do pais. Posso informar
aos companheiros que o general Luis Carlos Prestes assumira o comando da
revolucao... A atmosfera era tensa, Juvencio sentia os nervos em ponta. Estava
com os labios apertados, os olhos pequenos, mas conservava a calma e sentia
como se tivesse o coracao gelado. Um dia pensara em ser cangaceiro. Ja
aprendera apesar do pouco que sabia ainda, que aquilo seria uma revolta sem
solucao. Os cangaceiros nao iriam resolver os problemas tremendos do sertao.
So o governo popular revolucionario que a Alianca pregava: "Terra para os
camponeses." Juvencio gostava de rabiscar nos muros do quartel a consigna da
Alianca: "Pao, terra e liberdade." Mais que o pao e a liberdade era a palavra terra
que tocava seu coracao sertanejo. Via a alegria no rosto dos colonos, dos meeiros
e dos trabalhadores quando aquelas terras que eles lavraram lhes fossem
entregues, com papel de cartorio e tudo, como pensava Juvencio.

O companheiro desenrolava detalhes, explicava como deviam agir, dava as
consignas politicas.

-- Lembrem-se de que a revolucao nao e comunista. E da Alianca e a Alianca
nao e o Partido... As ultimas palavras rolavam na sala:

-- Os companheiros Quirino e Juvencio ficam desde agora em ligacao
permanente com a direcao do Partido...

Juvencio lembrava-se de ferozes discussoes entre cabos e sargentos, perguntava:

-- O que e que a gente faz com os oficiais?

-- Evitar mortes... Nao somos assassinos... E claro que o momento e que vai
indicar como se tera que agir. Mas nada de violencias... Aos que se renderem,
garantir as vidas. Voces serao responsaveis perante o Partido pelo que suceder...

Na rua, Juvencio via Quirino andar com seu passo pesado. Era o musico quem ia
comandar o levante. Em voz baixa, Quirino comecou a rememorar as ordens da
direcao. Juvencio ia esclarecendo, notava que nem tudo o outro compreendera.
Mas naquele momento nao podia conceber que a revolucao fosse dominada. Para
ele a causa era tao justa e bela que a sua vitoria teria que vir fatalmente. E com
paciencia ajudava Quirino na analise das palavras do dirigente.

Chegaram na rua onde o cabo morava. Quirino estendeu-lhe a mao, estavam
proximos a casa de Juvencio:

-- Te manha...

Juvencio olhou quase com raiva:

-- Quem lhe disse que vou pra casa? Agora o lugar da gente e no quartel. O outro
concordou:

-- Vamos...

A cidade dormia, as casas fechadas, mas no quartel havia uma onda de boatos,
nos dormitorios os homens cochichavam. Quando Juvencio e Quirino chegaram,
cabos e sargentos saltaram dos catres, vieram cerca-los:

-- Que e que ha?

Macedo anunciava:

-- Tao dizendo por ai que vao transferir a gente...

Outra voz confirmava:

-- Um tenente garantiu... Disse que e coisa resolvida...

-- Nos se levanta... -- falou um sargento. Dirigiu-se a Juvencio: -- O que e que tu
acha?

-- Se voces se levantarem eu estou com voces... Mas nao se faz um movimento
so com querer... E preciso acertar tudo...

As primeiras claridades da aurora rompiam sobre o quartel e a cidade de Natal.

6

Era um pressentimento, nada mais alem disso. Mas, apenas soube da noticia das
primeiras transferencias, alguma coisa comecou a comprimir seu peito, Lurdes
sentia-se como se tivesse um peso sobre o coracao. Naquela rua moravam varias
familias de cabos e sargentos, amasias de soldados, e aquele era o unico
comentario de todas as casas. Mulheres que temiam ser abandonadas -- soldado
bota casa e mulher nova em cada cidade onde serve... -- mulheres que
arrumavam as bagagens para a viagem que se anunciava proxima. O prestigio de
Juvencio refletia-se sobre Lurdes e as esposas e amasias dos primeiros
transferidos corriam a sua casa, numa pequena romaria, querendo saber de mais
noticias, que impressao ela tinha dos acontecimentos, que ia ser delas... Algumas
pediam que ela interferisse junto aos amantes para que nao as largassem,
mostravam os filhos pequenos:
-- Nao e por mim, e pelos menino, se nao vai crescer sem pai, como filho de
rapariga... Sabiam todas como Juvencio era ouvido e respeitado:

-- Peca a seu Juvencio... Diga pra ele falar com Manuel..

Outras nao o chamavam de Juvencio, davam-lhe o apelido familiar para assim
ainda mais comover Lurdes:

-- Seu Nenen e tao bom... Se ele disser a Antonio pra nao me largar, ele nao faz...
Pra ele e Deus no ceu e seu Nenen na terra...

Sucediam-se na distante casa suburbana. Umas tinham vindo do outro extremo
da cidade, arrastando suas chinelas, os vestidos pobres, os filhos pela mao.
Algumas ja vinham se despedir:

-- A gente nao sabe quando vai. Talvez nao tenha mais ocasiao... Diga a seu
Nenen que eu agradeco por tudo...

A muitas delas ele nao havia feito nenhum favor mas todas e todos se sentiam
obrigados a ele, era o seu jeito, a sua palavra nunca em vao, o seu sorriso terno
de crianca.

Lurdes consolava, prometia, ajudava, sentia-se cansada com a barriga de oito
meses estufando o vestido, as pernas inchadas, o rosto palido. E aquele aperto no
coracao como se alguem o comprimisse. Uma tristeza que vinha das despedidas
e do temor das mulheres, mas que vinha tambem de algo indefinido, sem
explicacao. As mulheres sabiam perfeitamente que ela jamais havia saido de
Natal. Mas ainda assim perguntavam-lhe sobre as cidades para onde os maridos
e amasios tinham sido removidos. De algumas Lurdes tinha imprecisas
informacoes, por elas Juvencio passara em suas viagens e delas lhe falara nos
tempos de namoro. Porem alguma coisa fazia Lurdes pensar que nenhuma
chegaria a viajar, que pior do que imaginava as que temiam ser abandonadas, um
tempo ruim ia se iniciar para todas elas. Nao tinha ideia nenhuma formada, era
apenas um pressentimento, uma tristeza sem motivo nascida no fundo dela
mesma, como que adivinhava tudo que iria suceder.

A crianca movia-se na sua barriga. Ela sentia o minusculo pe bater-lhe contra as
paredes do seu ventre como se o menino ja quisesse nascer, olhar a luz do
mundo, viver a vida dos homens. As mulheres iam e vinham, a manha tardava a
passar. Ela esperava Juvencio numa impaciencia que aumentava a
proporcao que o sol caminhava para o meio-dia. Manha de lagrimas e projetos.
A tristeza, era geral, de umas sem saber o que lhes ia suceder, de outras -- cuja
vida se normalizara em Natal, casa posta, moveis, meninos na Escola Publica --
tendo que recomecar numa cidade desconhecida. Lurdes ouvia umas e outras
pacientemente, sentando-se de quando em vez na cadeira espreguicadeira que
Nenen comprara quando a sua barriga comecara a aumentar. Esperava que ele
chegasse, numa ansiedade. E ao mesmo tempo pensava que o mais certo era ele
nao lhe dizer nada, se alguma coisa estivesse sendo preparada. Nao era segredo
dele, Lurdes compreendia. E se ela soubesse, sera que choraria e se lamentaria,
sera que se dependuraria no pescoco dele pedindo-lhe que nao o fizesse?

Em Lurdes nada e consciente nem resulta de uma analise ou de uma profunda
conviccao. Tudo nela e instintivo, nasce de uma intuicao. Nenen estava metido
nessas coisas, correndo todos aqueles riscos, porque desejava mudar a vida dos
pobres. Ela achava que isso valia a pena mas principalmente tinha uma certeza
de que ele nao se envolveria em nada que nao fosse justo e correto. Sobre muita
gente ele tinha influencia, porem sobre ninguem tao grande como sobre a
companheira.

Ele chegou com sono. Ha tres noites que nao dormia, aparecendo em casa
rapidamente, saindo logo, numa atividade que Lurdes nao procurava explicar.
Alguma coisa extraordinaria se preparava, isso ela sentia no ar e no coracao.
Juvencio estava silencioso e preocupado, seu riso tao franco era forcado, nao
chegava a desanuviar totalmente seus olhos nem a liquidar todas as rugas de sua
testa. Chegou, comeu, atirou-se na cama. Lurdes veio e deitou-se a seu lado.

Com a cabeca fora do travesseiro, como era o seu jeito de dormir, ele espiava de
baixo a barriga enorme da mulher. Chegaria a ver aquele filho? Se nao o visse
nunca, se jamais voltasse a fitar a face palida de Lurdes, desejava que eles
soubessem que o pai e marido havia morrido pelo bem deles, para que no futuro
nao fossem tao desgracados quanto agora. Eles e todos os demais pelas cidades e
pelos sertoes, esses antes de tudo porque eram os mais pobres e sofredores,
aqueles cuja dor Juvencio sabia pesar e medir. Suspendeu a cabeca, lia nos olhos
de Lurdes -- Lurdes de labios fechados para perguntas -- uma interrogacao
ansiosa. Mas nao lhe podia dizer, nem na mulher devia confiar, nao era sua vida
nem sua sorte que arriscaria, era a vida de muitos, a sorte da revolucao. Lurdes
era boa, dedicada e firme, mas "o segredo nao era dele". Sorriu para ela, pinicou
o olho num gesto carinhoso, sentiu o.esforco que ela fazia para rir. E para nao
perguntar. "Mulherzinha valente", pensou. O sono pesava-lhe nas palpebras,
sono de tres noites seguidas. A ordem que ele tinha era descansar naquela tarde,
dormir, estar preparado para a noite. O embarque dos cabos e sargentos ja estava
marcado. Chegara o momento. Ainda a olhou uma vez, abriu a boca para falar,
fechou os olhos. Foi um sono pesado, durou toda a tarde e quando ele despertou
as primeiras sombras entravam pelas gretas da janela, o quarto estava envolto
numa penumbra morna e triste. E Lurdes continuava a seu lado, velando seu
sono, a barriga sobrando para cima, a face angustiada.

Saltou da cama, foi molhar o rosto na torneira dos fundos. Lurdes ouvia o ruido
da agua nas maos de Juvencio, levantou-se com esforco, dirigiu-se para a
cozinha. Esquentou o cafe, enquanto ele vestia o dolma onde se destacavam os
galoes de cabo. Ele entrou na cozinha, o cabelo, de onde escorria agua, ainda
despenteado:

-- Tenho que sair logo... Vai demorar?

-- Ta quase pronto...

O pao ja estava na mesa, ele comecou a passar manteiga num pedaco. Via a
toalha com manchas de cafe, o guardanapo, o paliteiro que Valverde lhe dera de
presente. Sentou-se na cadeira de palhinha furada pensando que talvez aquela
fosse sua ultima refeicao em casa e olhou todas as coisas com carinho e saudade,
como numa despedida. Lurdes servia o leite e o cafe.

-- Hoje teve aqui as mulheres de quase todos que foram transferidos...

Juvencio a olhou de soslaio, iriam comecar as perguntas? Era como um duelo
onde os adversarios se estudassem. Mas ela apenas acrescentou:

-- Maria, de Antonio, ta com medo que ele nao leve ela... Tem tres filhos, a
pobrezinha... E

Elvira...

-- Quem e?

-- Aquela mulata gorda, amiga de Manuel... Tambem...

-- Que e que eu posso fazer? -- achava aquele medo tao absurdo e sem motivo
diante do que ele sabia, do que se preparava, que nao encontrava o que dizer.
-- Elas quer que tu peca a eles... E pra levar elas...

Juvencio olhou a mulher, de pe ao lado da mesa, cansada e abatida. Por que ela
lhe dizia essas coisas se ele tinha certeza de que Lurdes nao acreditava na
viagem dos homens, se ela sabia que alguma coisa ia se passar? Sabia, ele nao se
enganava. Ela adivinhava, lia nos seus olhos. Nao queria perguntar, fazia bem,
ele tampouco podia responder. Achou que devia dizer alguma coisa:

-- Diga a elas...

Mas as lagrimas desciam pela face de Lurdes, e ela apertava os labios para nao
solucar. Ele nao continuou. Que adiantariam aquelas palavras que ela adivinhava
mentirosas, vagas de significado, simples palavras ditas por dizer, como quem
beija uma mulher a quem nao mais ama, por simples obrigacao?

Levantou-se, bebendo o cafe aos goles.

-- Ja tou atrasado...

Deu uns passos, voltou, passou a mao na cintura de Lurdes, sentiu o tremor que a
percorria. Beijou-a:

-- Nao tenha medo...

E saiu rapidamente. Na rua acendiam-se as primeiras lampadas eletricas.

7

De todos os feitos do cabo Juvencio, no movimento de Natal, um ficou, sobre
todos, gravado na memoria dos que de qualquer maneira se viram envolvidos
nos sucessos daqueles dias. E menos que um feito era uma frase, mas passou de
boca em boca, e quando, nas cadeias espalhadas pelo pais, nos navios e ilhas-
presidios, na ilegalidade, alguem falava no nome de Juvencio, logo relatavam a
historia com a qual pretendiam fixar a medida da sua calma nos momentos mais
terriveis.

Sucedeu antes de que o movimento estourasse. Por volta das onze horas da noite.
Quando ja todos os preparativos estavam completos, o inicio do levante marcado
para as duas horas da manha, Juvencio resolveu aproveitar aquelas horas para
dormir, imaginando que dali por diante nao lhe seria facil encontrar tempo para
deitar-se. Pensava assim acalmar tambem um pouco os companheiros que
movimentavam-se inquietos, podendo chamar a atencao dos oficiais mais ou
menos de sobreaviso. Deitou-se, de tao cansado, dormiu. Antes pedira a Macedo
que o chamasse a uma e meia da madrugada, trinta minutos antes da hora
marcada. E, quando sonhava com Lurdes e o filho que teria nascido e que ja
falava, andava e ria para ele, sentiu-se sacudido. Abriu os olhos e saltou da cama
certo que ja era mais de uma e meia e que chegara o momento de agir. Olhou o
relogio de pulso (comprado a prestacoes a um sirio) e viu que marcava doze e
meia. Pensou que houvesse parado e o aproximou ao ouvido. Soava o tic-tac do
relogio e Juvencio perguntou a Macedo que o acordara:

-- Meia-noite e meia?

-- E...

-- Ha alguma novidade?...

-- Bem... Haver, nao ha...

-- E pra que diabo voce me acordou? Me deixa dormir, homem de Deus...

E deitando-se novamente retornou o fio do sonho agradavel, so despertou
quando Quirino lhe disse ao ouvido.

-- Uma e trinta e cinco...

Os outros tinham estado inquietos a noite toda, gastando energias naquele
nervosismo da espera, espiando os ponteiros dos relogios baratos, indo urinar de
minuto a minuto, um frio na bexiga. Apesar do calor que fazia, Valverde soprava
dentro das maos em concha, como se sentisse frio. Enquanto isso Juvencio
dormia, ouviam o seu roncar tranquilo, um sorriso nos labios. Mais do que tudo
que ele fez no decorrer do levante, essa historia ganhou popularidade e servia
para defini-lo. Na Ilha Grande, Valverde gostava de repeti-la com seu
comentario invariavel...

--Sujeito tao calmo nunca vi... Nem Tourinho...

No entanto se esta historia dava a medida da calma do cabo nada dizia da
rapidez de raciocinio, do senso de oportunidade, da bravura, da lealdade, do
sentido de responsabilidade por ele demonstrados no decorrer da luta. E
especialmente depois, quando chegaram as horas amargas da derrota, quando o
panico dominou os homens antes entusiastas e seguros de si.

Qualidades que novamente se revelaram na prisao, quando dos depoimentos.
Assumiu a responsabilidade do movimento e nada mais disse, em resposta as
perguntas e as provocacoes que lhe fizeram, apesar dos castigos e das torturas. O
seu depoimento ficou reduzido a seguinte frase: "Nada declarou." O jovem
sertanejo que fugira de casa para entrar no grupo de cangaceiros de Lucas
Arvoredo, aprendia na cidade e se fazia lider de homens revoltados. Por vezes,
na cadeia, pensava no sertao, nos camponeses, em Lucas Arvoredo e em Jose,
seu irmao que acompanhara o jagunco. Fora o mesmo impulso de revolta, a
mesma sede de justica que o arrancara da roca. Apenas ele tivera mais sorte e em
vez do grupo de cangaceiros, encontrou o Partido e a direcao justa para sua
rebeldia.

8

Quando os primeiros tiros espoucaram, muitos oficiais nao acreditaram ainda
que fosse a revolta. Houve resistencia, mais seria do que eles pensavam, o
sangue correu sobre os patios e corredores do quartel. Varios oficiais ja estavam
presos na sala do cassino, mas alguns ainda resistiam, tendo em torno a si
soldados armados de metralhadoras. Juvencio havia ido prender o comandante
do regimento que se entrincheirara numa saleta, armado com seu revolver e
prometia mandar bala em quem atravessasse o corredor. Macedo fora
encarregado da prisao mas como a ordem era procurar nao matar os oficiais,
enquanto isso fosse possivel, preferiu nao atirar contra a sala. Tomou as saidas
do corredor e voltou. Juvencio resolveu ir ele mesmo. Quirino assumiu o
comando do regimento, a resistencia diminuia. Todo o 21o B. C. estava
revoltado, apenas uma companhia, sob o comando de um tenente, mantinha-se
lutando, num fogo cerrado. Os cadaveres e os feridos atrapalhavam o passo dos
soldados em manobras pelos patios. Juvencio subiu as escadas acompanhado de
Macedo. Soldados guardavam o corredor. O comandante botava discursos para
eles, lembrando-lhes a obediencia que lhe deviam, o castigo que os esperava pela
revolta. Quando Nenen chegou os soldados ja estavam comecando a ficar
abalados. A voz do comandante era forte, Juvencio fez-lhe justica em
pensamento:

-- Bicho destemido...
Foi se aproximando ao longo do corredor, encostado na parede, os passos leves.
Mas a sombra, sob a lampada eletrica, prolongou-se alem da porta, o
comandante gritou:

-- Quem vem la?

Juvencio parou, respondeu:

-- E o cabo Juvencio, comandante. Tenha calma que eu ja chego...

O comandante gostava dele, sabia-o cumpridor dos seus deveres, correto, pouco
dado a cachacadas e a brigas em casas de mulheres, com uma caderneta limpa.
Ao demais ouvira falar tambem daquelas historias na fronteira, quando Juvencio
mantivera a disciplina em meio a selva, as molestias e aos indios. Os tiros
rareavam no quartel, apenas do patio a esquerda vinha cerrado tiroteio. O
comandante imaginou que a revolta estava abafada e que Juvencio chegava em
seu socorro. Ja nao ouvia no corredor o movimento dos soldados nem a voz de
Macedo que lhe dava ordem de prisao. Juvencio voltou a andar, mas agora ia
pelo meio do corredor, escondeu o revolver nas costas. Atravessou a porta, o
comandante estava de pe, segurava a arma pronta para disparar. Mas nao se
encontrava mais em guarda. Juvencio foi entrando, suspendendo a mao direita
para continencia mas de imediato a abaixou sobre a do comandante, tomou-lhe a
arma, disse:

-- Nao adianta reagir, coronel. A revolucao esta vitoriosa em todo o pais... O
comandante empalidecia de raiva. Os soldados se aproximavam, comandados
por Macedo.

-- Levem para o cassino... -- E, para o comandante: -- Va sossegado, coronel, que
nada vai lhe suceder... A nao ser que o senhor tente fugir ou levantar os
homens... Voltou-se para os soldados:

-- Se algum tentar isso, bala nele sem pena...

Desceu as escadas, correndo. Chegavam noticias de que a revolta na Policia
Militar fracassara e que ela marchava contra o batalhao. Conferenciou com
Quirino e Conceicao. A Guarda Civil levantara-se tambem, a luta se travava
pelas ruas da cidade. Corriam noticias de que o governador ja havia fugido para
bordo de um navio, mas de nada tinham certeza. O importante era silenciar as
metralhadoras da companhia que ainda resistia. Juvencio chefiou o assalto.
Valverde ia ao seu lado, exposto as balas.

-- So a unha, Nenen...

Juvencio ja o compreendera. Tinham que assaltar a posicao, liquidar com aquilo
quanto antes, se nao, iriam ficar entre o fogo da Policia Militar e o da
companhia. Olhou para os homens que o acompanhavam. Pela porta viam o
tenente no patio, no angulo final do muro, entrincheirado atras de caixoes, e as
metralhadoras apontadas para a porta. Era um pulo, uma carreira, cairiam sobre
os soldados e o tenente. Mas naquele pulo e naquela carreira muitos iam morrer.
Examinou de novo a situacao. Nao tinha outro jeito. Virou-se para seus homens,
disse:

-- A gente tem que tomar aquelas metralhadoras... Quem for homem que me
acompanhe... -- e atravessou, num salto a porta, sem olhar para tras. Quando
caiu, varado de balas, Valverde estava a seu lado e se curvou sobre ele. Juvencio
murmurou:

-- Pra frente, filho da puta, se nao, os outros recuam...

E o viu avancar, os soldados correndo, o matraquear das metralhadoras, logo
depois um silencio total que durava ainda quando ele abriu os olhos e gemeu.
Depois, semi-inconsciente, foi jogado na maca, levado pelos outros. Abriu os
olhos com esforco e viu que a bandeira vermelha tremulava no mastro do
quartel. Sorriu antes de desmaiar de novo.

9

Por volta de uma hora da tarde o sapateiro veio visita-lo no Hospital onde as
freiras silenciosas fitavam aterrorizadas aqueles homens barbados que traziam
lencos vermelhos no pescoco. Estendido na cama, um braco e uma perna
enfaixados um pedaco do couro cabeludo arrancado, Juvencio ameacava a cada
momento levantar-se e sair. A freira (era ainda moca e possuia um sorriso
bondoso com que suavizava as ordens que ditava) ralhava com ele:

-- Fique deitado e nao se mova... Sao as ordens do medico.

Afinal pode mandar um recado:

-- Se nao vier ninguem eu me levanto e vou para o quartel.
O sapateiro veio cheio de noticias e com muita pressa. Tudo marchava bem,
segundo ele, a revolta explodira em Pernambuco, onde o 29o B. C. havia se
levantado as nove da manha. Tambem o Q. G. se revoltara, estava chefiado pelo
sargento Gregorio. E em Natal tudo otimo. Haviam constituido uma junta
governamental, da qual o sapateiro fazia parte, o governador fugira, tinham
retirado dinheiro do Banco do Brasil para qualquer emergencia, a cidade estava
calma.

-- E o interior?

-- Ja temos prefeitos em varias cidades...

-- Nao partiram colunas para o interior?

-- Ainda nao, mas estamos tratando disso...

-- E o quartel?

-- Tudo bem... Quirino comandando... Voce trate de descansar que o medico
disse que suas feridas sao graves e necessitam tratamento rigoroso... Depois eu
volto e conversaremos mais... Sozinho no quarto do Hospital sentia a febre
crescer. Mas seus pensamentos estavam no quartel. Apesar de todo o otimismo
do sapateiro. Juvencio nao estava satisfeito. Duas coisas, principalmente, o
alarmavam. Primeiro era que a revolucao nao houvesse explodido em todo o pais
como ele esperava e lhe haviam dito que aconteceria. Depois a demora da
partida das colunas de soldados para o interior. Temia os homens no quartel sem
ter o que fazer. Lutava contra a modorra da febre, tentando pensar, raciocinar.
Pareceu-lhe em certo momento ouvir a voz de Lurdes no corredor. Prestou
atencao, forcando o ouvido, mas era apenas o silencio e ele pensou que o delirio
chegara. So depois soube que Lurdes fizera tudo para ve-lo e as freiras,
cumprindo as ordens do medico, nao permitiram.

O sono, apesar de inquieto e leve, fez-lhe bem. Acordou ouvindo novamente
vozes no corredor. Mas desta vez distinguia perfeitamente o vozeirao de Macedo
e o acento incisivo de Valverde. A freira discutia, escutava Macedo:

-- Entro de qualquer maneira, dona... E melhor a senhora sair da frente... E logo
depois estavam no quarto e paravam diante dele. Juvencio sorriu, levantou o
braco enfaixado.
-- Me maltrataram...

-- A gente pensou que tu tinha morrido... -- disse Valverde. E acrescentou: --
Morreram sete naquele ataque...

Juvencio quis perguntar quais, mas ficou calado, que adiantava naquela hora
saber os nomes dos que haviam morrido? Perguntou por Lurdes:

-- E Lurdes?

-- Ta cozinhando pros soldados. Ela e as outras... Quis vim te ver, as freiras nao
deixaram... Nao queriam deixar a gente tambem... Foi preciso...

-- Ouvi a conversa no corredor...

Notou que os dois estavam irresolutos como se tivessem resolvido, ante a
contestacao do seu estado, nao dizer a que tinham vindo. Inquietou-se e semi-
ergueu-se na cama, cuidando de nao, gemer para nao alarma-los mais:

-- Que e que ha? Vamos, desembucha...

Valverde disse:

-- Nao e nada... Vai tudo bem... -- olhava o braco enfaixado, a perna envolta em
gaze na altura da coxa, a cabeca de cabelos chamuscados. Que adiantava contar
a Juvencio? Apenas iriam incomodalo, ele nao poderia dar jeito. Mas o vozeirao
de Macedo o interrompia:

-- E melhor contar de uma vez... -- e, antes que o outro tentasse impedi-lo: -- A
coisa pelo quartel vai muito ruim... Se continuar assim nao sei como vai
terminar... Juvencio havia sentado na cama. A freira, restabelecida do susto no
corredor, aparecia na porta, soltava um pequeno grito de espanto ao ve-lo
naquela posicao:

-- Vamos deitar-se ja, ja... -- Nao sabe que esta muito ferido? Que ainda esta com
uma bala na coxa?

Olhou-a com raiva:

-- Saia daqui... -- mas logo arrependeu-se, -- Desculpe, madre... Mas estou
conversando coisa importante, peco que a senhora se retire... Depois, garanto
que deito... Conta... -- ordenou, dirigindose a Valverde.

-- Ninguem se entende, essa e a verdade. Cada um quer mandar mais do que o
outro, no quartel. No resto da cidade a coisa vai bem, a Junta tomou varias
providencias. Mas, no quartel. . . Ta uma confusao. . .

-- O que e que esta acontecendo?

Valverde contou nos dedos:

-- Primeiro: falta de comando... Quirino tem pouca autoridade. A nossa gente
obedece a ele mas os outros...

-- Que outros?

-- Os que aderiram... Muita gente... E cada qual mandando mais, dando ordens a
torto e a direito. . . A discutir uns com os outros... Cada qual querendo ser mais.
E nao e so eles, gente nossa tambem... Conceicao a brigar com Quirino, ate na
frente dos soldados discutem...

Para esticar o outro dedo:

-- Segundo: cachaca. Foi proibido mas apareceu, agora e o que sobra por la...
Tem gente que ja

nao se aguenta...

-- Gente nossa?

-- Um que outro... Quase tudo e adesista...

-- Que mais?

-- Roubo... Assaltaram o contencioso... E a despensa...

-- Gente nossa?

-- Nao... Andaram vendendo coisas pra gente da cidade...

-- Estao saindo?
-- E quem pode empatar?... -- Valverde desistira de contar nos dedos.

Juvencio pensava:

-- Isso pode ser ate o inimigo instigando... Para desmoralizar...

Valverde concordou com a cabeca, depois completou:

-- O pior... -- e silenciou. Que adiantava dizer aquelas coisas ao outro que estava
amarrado na cama, nao podia dar jeito? So ia trazer-lhe aborrecimentos. Se ele
estivesse la, a coisa seria outra.

-- Conte...

-- Tem uma porcao que quer matar os oficiais...

-- Matar os oficiais?

-- E. Tao bebendo e dizendo que oficial so morto... Se ja nao mataram. Deixei
Quirino discutindo com eles. Mas Conceicao acha que o melhor mesmo e
liquidar...

-- Provocacao -- disse Juvencio.

-- Tambem acho...

Fez um esforco com o corpo. O pior era a perna ferida:

-- Me ajuda...

-- Voce vai levantar?

-- Vou no quartel -- avisou: -- E ninguem vai me empatar...

Ajudaram-no a vestir a farda. Pos o revolver, so podia mover a mao direita, o
dolma atirado sobre os ombros, o peito descoberto. Felizmente a mao ferida era
a esquerda.

-- Vam'bora...

A freira que se aproximava da porta, para fazer um apelo a Valverde e Macedo,
recuou ao ve-lo:

-- Onde vai, meu filho? N

-- Tenha paciencia, irma. Tenho que ir...

Ela moveu a cabeca num gesto de censura:

-- Assim voce vai morrer, meu filho...

-- Nao faz mal, irma. Ha coisas mais importantes...

Macedo e Valverde baixaram a cabeca ante o olhar da freira, sentiam-se
culpados. Juvencio ia na frente, capengando. No meio do corredor nao pode
mais, pediu:

-- Macedo, me da o braco...

Valverde disse:

-- Nao e melhor voce voltar?

-- Vam'bora...

Quando atravessou a porta do Hospital empunhou o revolver. Macedo sentia o
peso do corpo de Juvencio no seu braco. Mas em Macedo e Valverde, Juvencio
confiava.

10

Ao atravessar o portao do quartel compreendeu que a coisa ia mal. A balburdia
reinava, nada ali restava que lembrasse a disciplina dos soldados, a ordem de
uma corporacao militar. Distinguiu o vulto de Quirino no patio, discutindo,
agitando os bracos. Alguem, que o vira entrando, tocou no ombro de Quirino,
apontou para o portao. Juvencio nao pode deixar de sorrir ante o grito de alegria
do companheiro que veio correndo. Chegou esbaforido, tinha um ar de alarme:

-- Eles foram matar os oficiais... Acuda depressa...

-- No cassino?
-- E...

-- E voce nao e comandante? Cade sua autoridade?

Quirino confessou:

-- Isso aqui esta uma esculhambacao...

Apoiou-se em Macedo mas apenas para se firmar, logo saiu andando num
esforco que lhe contraia o rosto. Levava o revolver engatilhado. Macedo e
Valverde seguraram tambem suas armas. Os homens acabavam de chegar ao
cassino quando eles apareceram. Alguns estavam bebedos, outros eram
arrastados apenas pelo sucesso da revolta. Homens sem partido, que haviam
aderido e acreditavam que nao deviam obediencia a ninguem. Os oficiais,
desarmados, juntavam-se num canto. Alguns estavam palidos, outros
mantinham-se firmes. Um deles falava para os homens, mas os bebedos riam e
os demais gritavam. Juvencio chegou por detras.

-- Sai da frente...

Olharam para ele como se fosse um espectro. Estava com o rosto branco como
cal, como se nao tivesse mais nem uma gota de sangue. Abriram alas para ele
passar. Os oficiais pensaram entao que havia chegado a sua ultima hora. Tinham
tido noticias de que era o comunista Juvencio que estava a frente da revolta,
prendera o comandante, atacara a companhia de metralhadoras e pensavam que
ele havia morrido. O tenente que comandava as metralhadoras sorriu tristemente.
O comandante adiantou-se:

-- Cabo Juvencio, pense bem no que vai fazer...

Juvencio olhou sem odio e sem piedade:

-- Coronel, cale a boca e nao se meta... -- os soldados aplaudiam, um bebedo
gritou um palavrao.

-- Cale-se, seu estupido! -- Juvencio voltou-se, fitou o soldado. -- Esta preso. --
Valverde, meta esse tipo no xilindro. Depois veremos...

Silenciaram todos. Os bebedos ainda tentavam rir mas ja nao encontravam
solidariedade nos que estavam pouco tocados. Juvencio falou-lhe:
-- Voces vinham matar os oficiais...

-- So pregar um susto...

-- Seja homem e nao minta, que e pior... Voces o que e que sao? Revolucionarios
ou assassinos?

-- dirigiu-se aos oficiais. -- Fiquem sabendo os senhores que desses nem um so e
comunista nem aliancista. Um comunista nao assassina... -- novamente falava
para os soldados. -- Voces nao veem que e isso que os inimigos querem? Dizer
que soldado, cabo e sargento so serve para matar? Para comandar um quartel,
manter a ordem e governar, so oficiais ... E voces em vez de provar que isso e
mentira...

-- Que me importa a ordem... -- disse um bebedo. -- A gente ganhou, agora tem
direito de descontar o que esses nos fez... Tem direito... -- ia arengar para os
outros.

-- Com que autoridade voce discute minhas ordens? Sou o comandante do
quartel e voce vai responder por crime de indisciplina. Esta preso...

-- Quem e que me prende?

-- Eu... -- disse Macedo andando para ele. O soldado bebedo tentou reagir,
Macedo deu-lhe um soco, estendeu-o no chao.

Os oficiais olhavam aquilo tudo achando que, afinal, o quartel voltava a ter
comando. E nao se enganavam porque a mais perfeita ordem voltou a reinar. Era
Juvencio quem se enganava ao afirmar-lhes:

-- A revolucao esta vitoriosa em todo o pais... A vida dos senhores esta garantida.
Garantida pelo comando do quartel. Os senhores serao julgados depois. Agora,
quero avisar uma coisa. Aquele que tentar fugir ou aliciar algum soldado sera
fuzilado sem julgamento... Dirigiu-se a Valverde:

-- Leve os presos e mande quatro homens de confianca.

Os outros soldados ainda estavam por ali:

-- O que e que estao esperando ai? Vao para o patio, desco neste instante... Os
homens obedeceram. Os oficiais comecaram a mudar de opinioes sobre o destino
da revolta, que antes pensavam perdida. O capitao medico aproximou-se, viu o
sangue escorrendo da coxa do cabo:

-- Assim o senhor morre...

Disse a Macedo:

-- Arranje gaze e algodao...

Juvencio afastou o medico com a mao:

-- Dos senhores nao quero nada... Deixe estar que eu me arranjo...

Valverde voltava com alguns soldados. Juvencio disse-lhes:

-- Cuidem das entradas. Metam fogo em quem quiser fugir e metam fogo em
qualquer um -- seja quem for -- que apareca por aqui sem ordem minha ou de
Quirino... Nao discutam, metam bala... Saiu. Mas, no corredor, Macedo teve que
ampara-lo novamente.

11

Ao chegar ao patio, antes de falar com os soldados, ele desejava poder conversar
com Quirino, ficar bem a par da situacao, combinar com ele (que era
politicamente a pessoa mais responsavel) a melhor maneira de agir. Mas, apenas
deixou o braco de Macedo, para atravessar sozinho a porta que dava para o patio,
viu que nao podia faze-lo. Quirino estava nos fundos, ao lado de soldados,
carcado pelos cabos e sargentos comunistas. Do outro lado, separados como se
fossem um grupo de adversarios, juntavam-se tambem soldados, cabos e
sargentos, e com eles estava Chico Conceicao. Os dois grupos mais ou menos se
equivaliam em forcas e Juvencio olhou para uns e outros, durante uns momentos.
Ganhava energias para poder andar, a mao quase nao podia sustentar o revolver.
Temia cair a qualquer momento. Ainda assim recusou o auxilio que Macedo lhe
oferecia num sussurro, marchou para diante, colocou-se entre os dois grupos.
Olhou para Chico Conceicao longamente e virando-se para Quirino, falou com
voz pausada e grave:

-- Estou as ordens, comandante -- bateu continencia sem largar o revolver,
voltava a olhar para os que estavam com Conceicao.
Quirino se adiantou, veio andando para ele. Nao sabia o que ele ia fazer mas,
desde que o vira atravessar o grande portao do quartel, descansara. Com
Juvencio ali, ele tinha certeza de que tudo iria bem. Macedo murmurou:

-- Cuidado com Conceicao, Nenen... Ele...

Mas a voz de Chico Conceicao cobria as palavras murmuradas:

-- Comandante, por que? Quem o elegeu? A gente e menino ou mulher-dama pra
aceitar o que qualquer um quiser dar a gente? Nos -- apontava para os homens
que o rodeavam -- nao aceitamos Quirino de comandante.

Os soldados que se encontravam em torno e por detras de Conceicao olhavam
para Juvencio mas sem hostilidade. Apesar de toda a conversa macia e aliciadora
do outro, confiavam no cabo, conheciamno e sabiam que era um deles. Juvencio
tambem os olhou, estudando-os um a um. Conceicao estava quase a sua frente,
como dera uns passos se separara dos seus homens. Juvencio passou a seu lado,
sem responder-lhe, colocou-se em frente dos soldados, serio e quase severo:

-- Companheiros, estou chegando do Hospital e o que e que encontro? Encontro
soldados da revolucao guarnecendo seu quartel, cumprindo suas obrigacoes?
Nao... encontro tudo esculhambado, parecendo que os soldados so sabem se
governar quando tem os oficiais para mandar neles, dar ordens, meter na
cadeia... Nos nos revoltamos porque o povo esta passando fome e os soldados,
cabos e sargentos sao perseguidos. E agora vamos provar que nao valemos
mesmo nada? Por mim digo que estou envergonhado... -- olhava-os e eles
baixaram a cabeca.

Conceicao quis replicar qualquer coisa mas Juvencio nao consentiu:

-- Depois voce fala... Depois fala quem quiser. Mas agora falo eu e tenho o
direito de falar porque vim do Hospital para nao deixar que voces morram
atacados pelas costas a qualquer momento...

-- dirigia-se aos soldados que formavam com Conceicao.

-- Posso ou nao posso falar, companheiros?

Um negro destacou-se dos outros:
-- Pode falar, oce e um homem direito... Nos acredita em oce...

-- Companheiros, a revolucao foi feita pela Alianca Nacional Libertadora com o
auxilio do Partido Comunista. O Estado tem um governo popular, formado por
aliancistas e comunistas. E a esse governo que os soldados da revolucao tem de
obedecer... Foi esse governo que nomeou o camarada Quirino comandante do
Regimento. Por que entao nao obedecer? Por que essa bagunca aqui dentro? Ou
sera que os soldados nao sao capazes? Queriam matar os oficiais, por que? Onde
arranjaram cachaca, com que licenca? Voces sao revolucionarios ou sao
integralistas?

Estavam sem jeito. Juvencio sorriu:

-- Muita coisa eu compreendo. O entusiasmo, a liberdade, mas tudo tem seu
basta, companheiros. E agora eu digo: chegou. Isso vai entrar em ordem...
Estamos de acordo?

Houve um sussurrar entre eles, logo o negro disse:

-- De acordo...

E os outros comecaram a repetir, e um gritou:

-- Viva o cabo Juvencio!

Quando as aclamacoes iam morrendo, Conceicao exaltou-se:

-- Voces estao bancando os trouxas...

Juvencio chamou:

-- Ricardo! Damiao! -- e vieram o negro e um mulato baixo.

-- Prendam o cabo Conceicao. Ele e inimigo da revolucao. Queria arrasta-los a
cachaca e a

desordem para melhor vender nos todos ao inimigo. Vai ser julgado e fuzilado...
Conceicao puxou o revolver. Mas o braco de Macedo se abateu no seu ombro:

-- Solta essa arma, seu filho da puta...
Juvencio tomava do braco de Quirino, saia com ele. No corredor desmaiou. Os
soldados ainda viram quando ele caiu, correram de ambos os lados, viram o
sangue sobre as gazes do braco, manchando tambem a calca na altura da coxa. E
aqueles que promoviam a desordem foram os primeiros a obedecer as ordens que
Quirino repartia.

12

O medico deu-lhe uma injecao para que ele dormisse:

-- Assim voce se mata... -- era um simpatizante e sabia da importancia de
Juvencio no movimento. Lurdes viera, aflita mas sem lagrimas, ajeitando os
travesseiros da sala improvisada em enfermaria. Juvencio pediu que ela se
retirasse:

-- Isso aqui estava cheio de mulheres que ate parecia cabare em dia de sabado...
Botei tudo pra fora... Se tu ficar, eu nao tenho mais moral para dar ordens... Nao
se preocupe, amanha ja estou de pe

de novo...

Ela compreendeu e partiu. Soldados se ofereceram para acompanha-la ate em
casa, agora, a ordem imperava no regimento.

Juvencio adormecera preocupado com a formacao das colunas para o interior.
Durante o resto da tarde nao tivera tempo de pensar naquilo, as horas tinham
sido pequenas para arrumar as coisas dentro do proprio quartel, discutir com
Quirino, formar um comando, distribuir postos pelos homens de confianca.
Pensava em tratar a noite, com Quirino e alguem da direcao, Luis ou outro,
daquele assunto. Era urgente que as colunas partissem. Ja tinham perdido quase
vinte e quatro horas e nao chegavam boas noticias do Sul... Mas, como
desmaiasse novamente, foram em busca do doutor que, ao ve-lo em atividade
(havia-o deixado apos o desmaio da tarde com ordens expressas para deitar-se e
repousar), alarmou-se. Obrigou-o a ir para a cama que improvisaram numa sala
ao lado do comando, e, sem dizer de que se tratava, deu-lhe aquela injecao que o
fizera dormir.

Despertou com Luis e outro companheiro da direcao ao lado de sua cama.
Olhavam-no como se estivessem com medo que ele acordasse. Viu a claridade
do sol alto:
-- Que horas sao?

-- Nove e vinte...

-- Como e que dormi tanto? -- a cabeca pesava, o estomago doia mas nao tinha
febre. Quirino explicava:

-- Foi a injecao que o doutor lhe deu...

-- E as colunas? Ja partiram?

-- E tarde... -- disse o sapateiro.

-- Tarde? Por que?

-- A coisa em Recife esta preta... Nao marcha bem... E nao houve mais nada no
resto do pais...

-- Nao e motivo para a gente ficar parado -- levantava-se, andava para a pia,
comecara a lavar o rosto.

-- E que o 22 da Paraiba parece que esta marchando para aqui... O importante e
defender a cidade... Garantir Natal ate que a coisa estoure pelo Sul... Deve ser de
um momento para outro... Juvencio voltava a sentar-se na cama.

-- Tem cafe?

Quirino deu um grito, apareceu um soldado.

-- Arranje cafe pro camarada Juvencio...

-- Bem quente... -- pediu Juvencio.

-- Como e mesmo com Pernambuco? -- perguntava a Luis.

-- O pessoal parece que teve de abandonar a cidade... Ja nao usam o radio...

-- E aqui, como vai a coisa?

-- Na cidade, bem.
-- E no quartel? Alguma novidade?

-- Nao -- disse Quirino. -- So que de noite fugiram um cabo, o Bonifacio, e
quatro soldados... Andaram levando uma coisas...

-- E fuzilar o primeiro que for pegado fugindo... Na vista de todos... O soldado
chegava com o cafe. Mexeu o acucar, tomou em pequenos sorvos. Refletia sobre
a situacao. Encontrava o sapateiro pessimista e o outro companheiro demasiado
silencioso. Riu:

-- Vamos tocar para diante...

Aquele dia transcorreu sem maiores novidades. Juvencio percorreu a cidade de
automovel, examinando os melhores lugares para trincheiras, mandou soldados
prepara-las. Quando voltou ao quartel, encontrou um ambiente de cochichos, as
noticias mas se propalavam. Sabiam ja que o movimento estava perdido em
Pernambuco, contavam detalhes alarmantes. Do carcere onde estava, Conceicao
agia, conversando com os soldados que o guardavam, espalhando noticias
tenebrosas. Juvencio reuniu os comandantes, estudou com eles a situacao. Mais
alguns homens haviam fugido. Um deles tinha sido preso. Quirino perguntou:

-- Vale a pena fuzilar?

-- Vamos ver...

Desceu para o patio, o esforco da tarde fora demasiado, sentia-se tonto, a cabeca
pesada, os olhos turvos. Mandou buscar o soldado. Era Joao Inacio, um
campones de certa idade. Falou-lhe como se estivessem na roca:

-- Seu Joao, que foi que lhe deu que fugiu? Vosmece teve medo?

-- Homem, seu cabo, medo de morrer na hora da briga eu nao tive. Mas o cabo
Conceicao me disse que nois tava perdido e ia ser tudo metido na cadeia e depois
matavam a gente na borracha... Nao sou homem pra apanhar, seu cabo...

-- Joao, voce fez uma coisa feia e eu devia mandar-lhe fuzilar. Mas voce foi
enganado por esse traidor. Seu Joao, pode ser que nos morra tudo mas e de arma
na mao se batendo pela revolucao. Voce ta

com medo?
-- Assim nao. Assim ta direito. Agora, de borrachada...

Deixou o campones, falou para os soldados:

-- Quem estiver com medo pode ir embora. Nao quero covardes aqui... A luta vai
ser dura, teremos que sustentar o quartel e a cidade ate que a revolucao venca
pelo Sul... Quem estiver com medo, de logo o fora... Vamos ver...

Ninguem se moveu. Continuou a falar:

-- Porque agora nao ha desculpa para desertor... Nao vai ninguem embora?

Esperou. Os homens mantinham-se silenciosos.

-- Muito bem. Agora vamos tratar de Conceicao. Soldado Ricardinho, va buscar
o preso... Fez o julgamento ali mesmo:

-- Esse homem espalhou a desordem no regimento, aconselhou a que matassem
os oficiais, esta

espalhando o panico, inventando mentiras, fazendo os soldados trairem a
revolucao, fugirem como desertores e covardes. O que e que merece?

Conceicao tremia, os olhos esbugalhados, desmoralizado:

-- Pelo amor de Deus, Nenen... Pelo bem de sua mulher...

O pelotao formou junto ao muro. Conceicao foi arrastado. Juvencio se retirava
quando os tiros soaram.

-- Temos pouca municao... -- Disse a Quirino mas estava pensando em Chico
Conceicao. Da porta espiou, viu o cadaver de brucos, o sangue em torno.

13

Era inteiramente impossivel controlar os fugitivos. As esperadas noticias do Sul
nao chegavam, a descrenca ia dominando a todos. Juvencio notava que mesmo
os cabos que lhe obedeciam cegamente procuravam evita-lo, olhavam-no como
se ele os houvesse defraudado. Mas conseguira que a ordem se mantivesse, que
os homens nao bebessem, que nao tentassem contra os oficiais presos, nao
desacatassem os companheiros que tinham sido nomeados para postos. Juvencio
sentia que tudo aquilo podia estourar de um momento para outro. Na cidade
tampouco as coisas marchavam bem. Agora os reacionarios ja

sabiam que o movimento de Recife tinha sido sufocado e que em nenhuma outra
parte houvera levantes. Estavam a 25 de novembro e so dois dias depois o 3.o R.
I. e a Escola de Aviacao se levantariam no Rio, quando ja os soldados do 22o B.
C. chegavam em Natal. A junta governamental encontrava dificuldades enormes.
O primeiro entusiasmo dos simpatizantes e o oportunismo dos adesistas cediam
e os revolucionarios, ainda no poder, comecaram a ser hostilizados.

Juvencio, na tarde daquele dia, concluiu que a defesa da cidade era inexequivel
com os soldados que restavam. O exemplo de Conceicao fora esquecido no
decorrer da noite e as fugas aumentavam. Ate

mesmo oficiais tinham conseguido fugir, comprando a cumplicidade dos homens
que os guardavam com dinheiro e promessas de perdao.

A febre voltara e Juvencio temia nao aguentar ate o fim. O corpo reclamava
cama, as feridas continuavam abertas, a cabeca doia-lhe constantemente. Ainda
assim conferenciou com Quirino, depois foi a Palacio entender-se com o pessoal
da Junta. Sua ideia era organizar os homens mais leais e conscientes, aqueles que
eram comunistas e aliancistas ou que, pelo menos, guardavam fidelidade a

revolucao, em colunas de guerrilheiros que fossem pelo interior, se internassem
pelo sertao, na caatinga, e ali levantassem os camponeses, a espera do
movimento no Sul que eles consideravam inevitavel. Voltariam depois sobre a
capital. Os dirigentes concordaram e naquela mesma noite Juvencio fez partir
colunas de guerrilheiros, dando-lhes o melhor da municao. Reservava-se para ir
com a ultima, quando ja

nao houvesse nada a fazer na cidade. Nao podia, no entanto, deixar que todos os
homens partissem, porque entao os reacionarios tomariam conta de Natal.

Viu Macedo pela madrugada seguir a frente de uma coluna. Aquele homem
grande e conversador, de vozeirao escandaloso e vaidade facil, era em verdade,
um menino. Corajoso e leal, forte mao que nao traia, coracao apaixonado e
punho rude. Abracou-o e recebeu comovido a recomendacao do outro:

-- Se cuide, Nenen...
Valverde ficara a seu lado e Quirino crescia na sua admiracao. Politicamente era
fraco e fora responsavel por muita coisa acontecida. Mas mantinha-se ali,
disposto a tudo, a morte nao lhe importava. A madrugada do quarto dia raiava
sobre Natal, os homens tomavam o caminho da caatinga onde dominavam Lucas
Arvoredo e o beato Estevao. Iam como guerrilheiros, outros como fugitivos.
Juvencio olhava-os ate que se perdiam ao longe e, ao aspirar o ar da madrugada,
recordava-se das manhas da fazenda quando partiam para lavrar a terra, aquela
terra que era dos coroneis e que ele desejava que fosse dos camponeses. Por isso
se levantara com seu regimento. Agora iam comecar tempos duros, mas o sertao
continuava e algum dia os demais pensariam como o cabo Juvencio...

14

O ultimo dia decorreu devagar, os homens saindo pela porta da frente do quartel,
ja nao precisavam pular os muros para fugir. Juvencio via-os partir. Nao eram
mais boatos, eram noticias verdadeiras. Os soldados do 22.o B. C. da Paraiba,
aproximavam-se da cidade. Os fuzis revolucionarios haviam silenciado em
Recife. Os soldados partiam, alguns vinham se despedir dele:

-- Ate outra, cabo... Conte comigo...

Nao tinha febre, apenas cansaco, um cansaco terrivel, nao havia parte de seu
corpo que nao doesse. A Junta governamental transferira-se para o Quartel. Os
dirigentes mantiveram longa conferencia com Juvencio e Quirino e decidiram
abandonar a cidade antes da chegada dos soldados. Valverde queria ficar com
ele, mas Juvencio obrigou-o a partir. Quirino tinha um ar de parente de defunto
ao abraca-lo.

Tinham proposto leva-lo mas ele recusara. Nao podia andar dois quilometros, so
iria servir de empecilho aos demais. Mentira:

-- Eu me arranjo... Tenho onde me esconder...

No fim da tarde o preto Ricardo veio se despedir:

-- Cabo, oce vai ficar?

-- Vou...

-- Fico com oce...
-- Praque, Ricardo? Eu vou ficar porque alguem tem de ficar. Fico eu que tou
baleado, eles nao vao fazer malvadez com um homem quase morto. E sou
responsavel, fui um dos chefes. Se eles pegarem voce viram pelo avesso... Va
embora enquanto e tempo...

Ouviram o longinquo ruido da marcha dos soldados do 22.o no rumo da cidade.
Ricardo ainda teimou:

-- E bom eu ficar com oce...

-- Tu e soldado, eu sou cabo... Alem disso ainda sou o sub-comandante. E dou
uma ordem: va

embora.

O soldado Ricardo, negro alto e feio, deu um passo para a frente, perfilou-se, fez
a continencia. Saiu marchando como se fosse para um combate. Juvencio
acompanhou-o com os olhos, viu-o desaparecer na esquina.

Ficou sozinho no quartel. Na cidade padres e politicos se movimentavam para
receber o 22.o B. C. com festas e flores. Os passos estavam mais proximos,
agora soavam sobre os paralelepipedos da rua. Restava-lhe ainda alguma coisa
que fazer. Desceu a bandeira vermelha do mastro onde ela tremulara quatro dias
sobre a cidade de Natal. Meteu-a sob o dolma, saiu do quartel. Juvencio ia num
passo vagaroso, as feridas impediam-lhe de andar mais depressa, a cabeca
doendo, um cansaco em cada musculo e em cada nervo, um cansaco que nao lhe
permitia pensar. Para onde podia ir? Nao tinha uma casa que lhe servisse de
esconderijo. Para o mato, so se quisesse morrer mais depressa. Tinha dinheiro no
bolso, muito dinheiro, nunca vira tanto. Nao lhe servia de nada naquele
momento. Fez um esforco para recordar um lugar onde guarda-lo. "Servira ao
Partido algum dia". Andou para casa. Desde a vespera pela manha nao via
Lurdes. A tarde caia sobre os suburbios silenciosos. Os passos dos soldados
estavam proximos, nao tardariam a penetrar no quartel deserto. Nao
encontrariam a bandeira para arrancar do mastro. Sorriu.

Entrou em casa, havia um sofa na sala, umas cadeiras pequenas e incomodas.
Lurdes estava sentada no sofa, a barriga subia-lhe pelo peito... Quis se levantar,
ele fez um sinal para que ela ficasse ali mesmo. Arrancou as botinas, nao teve
forcas para tirar as meias. Estendeu os pes sobre o braco do sofa, colocou a
cabeca no colo da mulher. Vinha dela um calor, uma paz, um descanso, e no seu
ventre uma crianca se preparava para nascer. Juvencio fechou os olhos. Agora
nao pensava em nada, sentia apenas aquele calor vindo da esposa, e parecia que
tudo havia terminado, que aquela paz e aquele sossego eram para todo o sempre.
Lurdes passou as maos no cabelo chamuscado, ele sorriu levemente. As sombras
do crepusculo desceram sobre a sala.

Epilogo

**

A Colheita

Tonho

1

-- Varda! Que bel toso e Tonho... -- disse a italianinha no seu dialeto dos
camponeses de Veneza. E a velha vizinha concordou:

-- Bel giovanoto, si...

Tonho passava pela estrada, em caminho da cidade, e talvez houvesse exagero
nas palavras elogiosas da moca italo-paulista que ja acostumara os olhos na
visao dos mulatos e caboclos nordestinos. O frio crestara os cabelos rebeldes do
menino sertanejo e lhes dera um tom aloirado. O organismo que resistira a
viagem atraves da caatinga, a fome e a sede, a disenteria no S. Francisco, que se
formara em meio a todas as enfermidades dos imigrantes em Pirapora,
imunizando-se ao contacto com elas, crescera forte, assentado nessas raizes de
uma primeira infancia de tanto sofrimento. Como uma planta ressecada pelo sol
que floresce e se alteia com as chuvas do inverno, assim ele cresceu no campo
paulista. Sua infancia terminara com a viagem de trem, naquele vagao de
imigrantes vindo de Pirapora. Na estacao, sua tia Marta ficara dando adeus e
nunca mais voltaram a saber dela. Tonho pensava nela de quando em vez, ao
olhar as mocas mais bonitas da regiao, as caboclas nascidas dos sertanejos, as
italianas de face rosada. A recordacao que lhe ficara da tia era a de uma beleza
surpreendente e se bem jamais pronunciassem em casa seu nome amaldicoado,
Tonho a tivera na memoria durante muitos anos. E essa lembranca renovouse,
floriu em recordacoes que ja iam se apagando, quando, tres anos apos a chegada
na grande fazenda de cafe, onde eram trabalhadores assalariados, seu avo
Jeronimo morreu botando sangue pela boca. Jeronimo, nos anos de Sao Paulo,
era uma sombra do sertanejo que partira certa madrugada de suas terras tomadas
pelo novo fazendeiro. A tisica ia-lhe comendo as forcas e as carnes. No ultimo
ano quase nao podia mais trabalhar na colheita do cafe e foi uma sorte que
Agostinho chegasse naquele inverno em companhia de Gertrudes e de dois
filhos, tocados pela fome que grassava no sertao. Joao Pedro envelhecera
tambem. Na noite da chegada de Agostinho ficaram em torno ao fogo,
encolhidos de frio, aquele frio que tanto os fazia sofrer. O que chegara desfilava
noticias, foi entao que souberam da prisao de Nenen e da morte de Jao. Jeronimo
ouvia deitado, a tosse persistente interrompendo, a cada instante, as palavras do
filho. So teve um comentario para aquilo tudo:

-- Quem me dera poder voltar...

Morreu poucos dias depois e, mais que a chegada de Agostinho, foi a agonia do
velho --

prolongou-se por toda uma terrivel noite de frio, quando a geada caia sobre as
plantacoes -- que trouxe a lembranca da tia para junto de Tonho, pois Jeronimo,
cuja boca jamais se abrira para dizer o nome da filha, agora, na hora extrema da
morte, parecia nao conhecer outra palavra e chamava por ela, baixinho:

-- Marta... Marta...

Jucundina, sentada ao lado do catre, chorava, e Tonho percebia que ela misturava
na sua dor as duas saudades: do marido que se finava e da filha que estava em
terras distantes nas ruas de mulheres perdidas. Relembrou entao, naquela noite
de agonia, o rosto belo e terno de Marta, sua silenciosa bondade, seu
devotamento a familia. Via-a nos bracos do medico, comprando com seu corpo o
atestado de saude para o pai tuberculoso. Era como um drama a que ele assistira
no teatro da cidade uma vez que fora com Joao Pedro. So que no teatro era de
mentira e ainda assim as mulheres choravam. Com eles havia sido de verdade e
nenhuma noticia Agostinho trouxera de Marta. Jucundina arrastara o filho para
um canto, na noite da chegada, quando Jeronimo adormecera e perguntara:

-- Tu soube de Marta?

-- Num sube nada... Num ta por Pirapora... Dizque viajou faz tempo... E
acrescentou:

-- Vosmece sabe que muie dama num tem pouso certo... E que nem urubu
voando pra onde tem carnica...

Naquela outra noite, quando se reuniram no quarto onde estava o velho doente
para ve-lo partir, Tonho recolhia as palavras que o avo murmurava no estertor da
morte:

-- Deus te abencoe, minha filha...

Deitava a bencao em Marta, talvez ele a estivesse vendo e ela naquele momento,
quem sabe?, pensaria nele e lhe pediria a bencao antes de deitar-se, o corpo
cansado do seu comercio, o coracao cansado tambem.

Botou uma golfada de sangue que misturou-se ao nome de Marta pronunciado
com uma voz rouca por todos ouvida. O enterro foi concorrido, vieram os
trabalhadores da fazenda, colonos vizinhos, italianos em sua maioria. Os
caboclos falavam do sertao, recordavam cenas da viagem que cada um fizera
para Sao Paulo. Tonho pensava em Marta, sua tia.

Era a lembranca mais profunda da sua infancia que terminara com a viagem de
trem. Ali, em Sao Paulo, ia para o trabalho com o avo e Joao Pedro. Frequentou
uns meses a escola, o suficiente para aprender a ler e a escrever. Mas, depois ja
rapaz, voltou a queimar as pestanas sobre a cartilha, tinha desejos de saber mais.

Poucos fatos importantes lhe haviam sucedido, alem da chegada da Agostinho e
da morte de Jeronimo, no decorrer daqueles anos. O mais significativo de todos
foi a viagem que fez ao Rio de Janeiro, em companhia de Jucundina, pra visitar
seu tio Nenen, preso na Ilha Grande. Juvencio viera, com outros condenados
politicos, de Fernando de Noronha. Na Ilha Grande estudava. Para ele a prisao
foi a universidade. Os nove anos que levou de cadeia em cadeia, em Natal, no
Recife, na Correcao e na Detencao no Rio de Janeiro, em Fernando de Noronha
e, por fim, na Ilha Grande, foram de aprendizado. Os companheiros mais
esclarecidos ajudavam-no. Leu, finalmente, aqueles livros que cobicava nos dias
anteriores a revolucao de 35. Em Engels aprendeu que a "liberdade e o
conhecimento da necessidade" e pensou que o sertao estava aprendendo, com
sangue e dor. Tanto falava no sertao, nos camponeses explorados, que ate faziam
pilherias com ele. Mas, tanto eles como os de fora, os que lutavam na
ilegalidade, sabiam que deviam cultivar no moco sertanejo o interesse pelo
problema do campo. E lhe enviavam todos os materiais, livros e folhetos que
tratavam da questao camponesa. Ele os devorava nos dias longos da prisao.
Jucundina, ao saber que o filho mais querido estava relativamente perto e que as
visitas eram permitidas, nao descansou enquanto nao pode ve-lo. Juntou
dinheiro, moeda por moeda, para as passagens. Informou-se sobre o Rio, a
policia, como ir a Ilha Grande. E um dia embarcou, levando Tonho que ja estava
um rapazola.

Quase nao viram a cidade do Rio. Jucundina meteu-se num hotel barato nas
proximidades da estacao e passou o dia seguinte na policia, enviada de um canto
para outro pelos investigadores que se divertiam com ela. So no fim da tarde,
quando se cansaram de engana-la, fazer-lhe perguntas tolas e rir dela, deram-lhe
a ordem para visitar o filho. No hotel lhe ensinaram que trem devia tomar, o
preco da passagem do naviozinho. Tinham que esperar dois dias mas quase nao
sairam, o movimento da cidade amedrontava Jucundina e Tonho espiava da
janela do quarto os automoveis e os bondes, o carro da Assistencia com sua
ruidosa campainha.

O trem ia cheio de familias de presos, Jucundina foi pedir uma informacao, logo
lhe perguntaram quem era e o que ia fazer na Ilha Grande.

-- Vou visitar meu filho que ta preso la...

Como nunca a tinham visto naqueles dez meses em que faziam semanalmente a
viagem, imaginaram que fosse a mae de algum preso comum. Perguntaram-lhe:

-- Ele esta preso por que?

-- Era cabo em Natal, brigou numa revolucao... Condenaro ele, dizque foi um
crime muito feio... Mas eu cunheco meu filho, num sei dele se meter em coisa
ruim... Num credito... Aquelas mesmas coisas dissera na vespera na policia e
tinham rido dela, tinham-lhe dito que Nenen jamais seria solto. "Ele e comunista,
pior que assassino e ladrao." Mas ela nao acreditava e agora aquela boa gente
que ia no trem dizia-lhe que ela tinha razao, ele nada fizera de mau.

-- Como e o nome dele?

-- Juvencio... A gente chama ele de Nenen...

-- Juvencio?

E entao foi um entusiasmo. Havia pessoas que ate o nome dela conheciam sem
que ela o houvesse dito. Eram todos amigos de seu filho, o coracao da velha
encheu-se de orgulho. Tonho, com suas calcas no meio das canelas, e espantoso
chapeu vermelho, espiava sorridente e tambem ele, foi alvo de palavras amigas e
de apertos de mao quando souberam que era sobrinho de Juvencio. O resto da
viagem a velha passou narrando as peripecias da travessia pelo sertao, quando
lhes tomaram as terras que trabalhavam. Em redor ouviam espantados e ate um
gaucho, guarda do Presidio, na Ilha, sentiu-se comover com aquela narracao sem
adjetivos e sem lagrimas.

2

A imagem do tio Nenen juntara-se a de Marta na sua memoria. Via-o na ilha, um
livro sob o braco, andando com Jucundina pela praia. Ficava com ela todo o dia,
ouvindo as historias que a velha contava, enxugando as lagrimas que ela deixava
rolar, lagrimas de alegria de rever o filho e lagrimas de saudade dos que haviam
morrido ou sumido, como Marta.

Juvencio estava diferente e nao a esperava. Tambem Jucundina parecia outra, o
cabelo totalmente branco, os olhos bacos, o rosto cheio de rugas. Maria Barata,
quando a camioneta chegou, dissera a velha:

-- Espere aqui que eu quero dar a noticia...

E explicara a Agildo:

-- E a mae de Juvencio...

O capitao condenado ficara conversando com ela enquanto Maria ia em busca do
cabo. Encontrou-o lendo:

-- Tenho um presente pra voce...

-- Cigarro ou doce?

-- Venha comigo...

Ficou emocionada com o encontro. Via a velha apalpando os bracos e as pernas
do filho, o seu grito de alegria ao constatar que ele nao estava aleijado como lhe
haviam dito. E o proprio capitao que tinha fama de nunca ter sentido medo, de
ser bravo ate o exagero, afastou-se porque seus olhos ardiam e nao gostava de
chorar...

Passaram quatro dias na ilha, quatro dias durante os quais Jucundina so deixava
Juvencio quando chegava a hora dele transpor as grades do edificio e recolher-se
ao cubiculo. Tonho conversava com um e com outro, falavam-lhe coisas
estranhas e sedutoras. Foram dias cheios, para Tonho era a revelacao de um
mundo. Aqueles prisioneiros em nada se pareciam com os que cumpriam pena
na cadeia da cidade paulista, proxima a fazenda onde eles trabalhavam. Eram
homens alegres e confiantes, tinham a face voltada para o futuro. Tonho gostaria
de ficar ali, entre eles, e aprender com o tio e com os demais aquelas coisas que
eles sabiam. Uma, principalmente, gravava-se em sua cabeca: "a terra pertence
aqueles que a trabalham". Porque o diziam, eles estavam presos. Mas valia a
pena. Tonho tambem nao se importaria se fosse preso por aquele crime.

Quando regressou, Jucundina desfeita em lagrimas, so falava no tio e nos seus
amigos, companheiros de prisao. Nao haviam deixado que a velha e ele
voltassem para o hotel, a espera do trem para Sao Paulo. Parentes de um dos
presos os levaram consigo, para sua casa, nao permitiram que embarcassem na
manha seguinte, passearam com eles pelo Rio de Janeiro. E foram coloca-los de
automovel, na estacao, no trem noturno. A moca, ao apertar a mao de Tonho,
disse-lhe:

-- Ate outra vez comunista...

Ele riu:

-- Um dia vou ser...

Jucundina mandava abracos para o filho:

-- De um abraco nele, bem apertado...

Os amigos prometiam, ela chorava ante tanta bondade. E nao sentia mais aquela
pena do filho condenado, tirando sentenca. Agora o seu sentimento era de
orgulho. Seu filho nao era um criminoso, seus amigos uma gente direita.
Enquanto o trem corria, eles recordavam os dias na ilha. Quando Tonho chegou
na fazenda, de volta, tinha muito o que contar. E pelas noites, quando o frio
descia, e ele se deitava, ficava vendo, de olhos fechados ora a tia Marta
acenando a estacao, ora o tio Nenen falando na Ilha Grande aquelas coisas que
ele repetia para nao esquecer jamais.
3

Um dia, sob a pressao dos acontecimentos nacionais e internacionais, veio a
anistia. O Partido, numa semi-ilegalidade, realizou um Pleno Ampliado ao qual o
ex-cabo Juvencio esteve presente. Depois foi visitar os parentes em Sao Paulo. O
Partido alcancava a legalidade, os primeiros Comites Municipais iam sendo
fundados.

Ao voltar da fazenda onde estivera uma semana com os seus, Juvencio
encontrou, na cidade proxima, um velho amigo. Tonho o acompanhara, e iam os
dois pelas ruas quando o cabo gritou:

-- Ze Tavares!

O cabelo do sertanejo comecava a pratear mas era o mesmo rosto enxuto e
sorridente. Sentaram-se num cafe a conversa se prolongou por toda a tarde. Ze
Tavares, andara fugido pelo interior de Sao Paulo, desde que fora solto a ultima
vez. Agora estava ali levantando o Comite Municipal. Vivera pelo interior e seu
desejo era trabalhar com os camponeses. Repetia as palavras de Prestes sobre a
questao camponesa no primeiro grande comicio:

-- Nos que somos do sertao e que sentimos isso de verdade...

Juvencio disse a Tonho:

-- Foi esse mulato quem me botou no Partido...

E para Ze Tavares:

-- Agora tome conta do sobrinho... Esses -- batia no ombro de Tonho -- e que vao
levantar o campo.

Pensavam ambos no sertao distante. Ze Tavares falou:

-- Agora vai se acabar os cangaceiros e os beatos... Vai ser a nossa vez...
Levantaram-se, Juvencio deixou umas moedas na mesa. O sol era leve, quase
caricioso, diferente daquele sol de fogo do Nordeste. Ze Tavares ia contando um
caso para mostrar como os camponeses comecavam a compreender e Juvencio
repetia mentalmente as palavras lidas em Engels. A voz de Ze
Tavares ainda conservava aquela moleza cantante da caatinga:

-- O campones era meu amigo, me conhecia de muito tempo. Quando soube que
eu tava em Rio Preto, fundando a sede legal do Partido, veio me ver. "Seu
Tavares, me diga vosmece que sabe, o que e

esse tal de comunismo..." Expliquei, falei no problema do campo, da terra para
os trabalhadores, expliquei, troquei em miudo. Ele escutando. Quando acabei ele
disse: "Seu Tavares, esse tal de comunismo me arrecorda assombracao." Quis
saber por que. "Num ve o senhor que aparece uma luz na estrada e vao dizer pra
gente que nao chegue perto, que aquilo e assombracao que mata a gente so de
espiar. Mas tanto falam que a gente fica se roendo de vontade de ir espiar. Um
dia nao arrisiste, vai, chega la e ve que e o pai da gente..."

Juvencio riu, entraram na pequena sala. Na rua uma tabuleta recem-pintada
anunciava aos olhos curiosos dos passantes:
PARTIDO                          COMUNISTA                              DO
BRASIL
Comite Municipal

Operarios e homens do povo trabalhavam e conversavam na sede. Tonho
reencontrou aquele mesmo ambiente e aquelas mesmas conversas da Ilha
Grande. Sorria o mais amplo sorriso dos seus dezenove anos. Ze Tavares
aproximava-se com um ficha:

-- Sabe ler e escrever?

-- Sei...

-- Entao encha sua ficha de inscricao... E vamos depois conversar sobre como
trabalhar em sua fazenda... Sabe o que e uma celula?

-- Nao, senhor...

Sairam para levar Juvencio a estacao:

-- Creio que o pessoal vai me mandar para o sertao, Ze.

-- Tinha vontade de ir tambem.

-- Voce ja esta ambientado aqui... Mas eu, apesar de tudo, e como se nao tivesse
saido de la... Vou ficar contente se me mandarem...

Abracavam-se, o apito do trem cobria as vozes:

-- O menino fica com voce... Esta em boas maos...

-- Deixe ele comigo...

Apertou Tonho contra o peito:

-- Ate outra vez, companheiro... Seja um bom comunista...
Vontade de poder escrever uma carta contando a tia Marta tudo aquilo, toda
aquela alegria em torno. Mas onde estaria ela, em que lugar do mundo, chorando
que lagrimas? Tonho sai da estacao, vai respondendo as perguntas de Ze Tavares.

-- Quanto ganha um trabalhador por dia na fazenda?

O apito do trem na estacao, onde andara Marta nesse mundo tao grande? Quem
dera que o tio Juvencio a encontrasse e lhe dissesse que Jeronimo a perdoara na
hora da morte e que ela podia vir, Jucundina e Joao Pedro estavam de boa saude,
Agostinho e Gertrudes ja tinham dois filhos, e ele, Tonho, ingressara no Partido
Comunista para lutar contra o sofrimento e a fome.

4

Alguns meses depois, o camarada Vitor, secretario nacional de organizacao
mandou chamar Juvencio. O ex-cabo ficara mesmo no Rio, trabalhando para o
Partido. Vitor acabara de chegar de Sao Paulo, andara pelo interior. Vinha
entusiasmado com um ativo de camponeses:

-- Cada campones que faz gosto. Vieram de oitenta municipios ... Conscientes e
capazes... Te digo que uns dez a quinze dirigentes sairao dos cem homens que
reunimos no ativo... Bateu no ombro de Juvencio:

-- E um deles e teu sobrinho... O menino vai longe... Tome cuidado, se nao ele
lhe passa a perna...

Depois entrou no assunto. Juvencio esperava com ansiedade aquela resolucao.

-- O trabalho e dificil mas voce conhece bem o sertao. Tem o exemplo do que
estamos fazendo em Sao Paulo. Ligas camponesas, celulas de fazendas, levantar
as reivindicacoes... Juvencio contou-lhe o caso acontecido com Ze Tavares e os
camponeses. Vitor deixou de sorrir para dizer:

-- Ele tem razao. Os beatos e os cangaceiros acabarao no dia em que os
sertanejos tiverem consciencia politica. E trabalho teu...

Voltou a ser o camarada brincalhao:

-- Toma vergonha se nao seu sobrinho te passa, boa vida...
5

Certa noite escura, Militao andava pelo caminho da fazenda, vinha do arraial.
Pareceu-lhe ouvir passos na estrada e pos-se de sobreaviso. O homem andava
apressado e passou a seu lado. Onde ja havia visto aquela cara? O caminhante
voltou-se, tambem ele reconhecera Militao. Olharam-se por um segundo, a luz
do fifo que o trabalhador levava:

-- Nenen!

-- Militao...

Militao estava casado e quatro filhos enchiam a pequena casa de barro batido.
Juvencio aspirava o ar da noite sertaneja, profunda e densa. Filhinha nao o
reconheceu. Era menina quando o cabo partira em busca do bando de Lucas
Arvoredo. Quiseram saber noticias de todos, mais uma vez lhe narraram aqueles
acontecimentos de anos atras quando o doutor Aureliano vendera a fazenda e o
novo proprietario exigira a entrega das terras dos colonos e meeiros. Sera que
Juvencio sabia alguma coisa de Bastiao, o tocador de harmonica?

Filhinha comentou:

-- Deve ter morrido, ja era bem velho...

A frase de Militao era um lamento:

-- Tocador tao bom nunca mais apareceu...

E de Gregorio, tinha alguma noticia? Mas Juvencio queria saber era de Militao e
dos demais que permaneciam na fazenda. Quanto ganhavam por dia,
atualmente? Havia colonos? Meeiros? Continuavam obrigados a comprar no
armazem?

Depois pediu que ele reunisse, naquela mesma noite, todos os trabalhadores que
pudesse. Ali em sua casa, sem que o capataz soubesse. Partiria manhazinha e
antes queria conversar com os homens. Tinha muito que lhes dizer, ia ensinar-
lhes como mudar aquela vida que levavam, tao desgracada. Militao fitava-o, se
nao fossem aqueles olhos de crianca travessa ele nao reconheceria no homem
que falava explicado, sabendo tanta coisa, o moco que um dia fugira de casa e do
qual apenas vagas noticias haviam chegado a fazenda. Militao perguntou, com
respeito, antes de sair para chamar os outros:

-- Tu aprendeu isso tudo na capital? Tu nao perdeu tempo e o que tu diz e cuma
luz que alumia, abre um clarao nos olhos da gente que tava no escuro...

Os homens vieram, reuniram-se na sala, Juvencio falou. Eles ouviam num
silencio apenas interrompido por. uma ou outra exclamacao:

-- E isso mesmo...

-- Ta dizendo a pura verdade...

E pela madrugada, quando as sombras ainda envolviam os campos umidos de
orvalho, e no ar se elevava aquele cheiro poderoso de terra, Nenen partiu para a
caatinga pelo mesmo caminho seguido um dia por Jeronimo e sua familia. Os
brotos de dor e de revolta cresciam naquela seara vermelha de sangue e fome,
era chegado o tempo da colheita.

Pegi de Oxossi (Estado do Rio), junho de 1946.
